ANEXO I
(a que se refere o artigo 4.º)
«ANEXO
Sistema de Normalização Contabilística
1 — Apresentação
1.1 — O novo modelo de normalização contabilís-
tica, que agora é criado, sucede ao Plano Oficial de Diário da República, 1.ª série — N.º 106 — 2 de junho de 2015  3479
Contabilidade (POC) e é designado por Sistema de 
Normalização Contabilística (SNC). Este Sistema, à 
semelhança do POC, não é de aplicação geral, conforme 
decorre dos artigos 4.º e 5.º do presente decreto -lei. Às 
microentidades (ME), às pequenas entidades (PE) e 
às entidades do setor não lucrativo (ESNL) aplica -se 
o SNC com as especificidades constantes do presente 
decreto -lei, em particular no que se refere às caracte-
rísticas próprias das ESNL, conforme explicitado no 
ponto 1.5 e seguintes.
1.2 — Trata -se de um modelo de normalização as-
sente mais em princípios do que em regras explícitas e que se pretende em sintonia com as normas internacio-
nais de contabilidade emitidas pelo International Ac-
counting Standards Board (IASB) e adotadas na União 
Europeia (UE), bem como coerente com a Diretiva 
n.º 2013/34/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 26 de junho de 2013 (Diretiva Contabilística), que 
constituem os principais instrumentos de harmonização 
no domínio contabilístico na UE.
1.3 — O SNC, que assimila a transposição da Dire-
tiva Contabilística da UE, é composto pelos seguintes instrumentos:
Bases para a apresentação de demonstrações finan-
ceiras (BADF)
Modelos de demonstrações financeiras (MDF)Códigos de contas (CC)
Normas contabilísticas e de relato financeiro (NCRF)
Norma contabilística e de relato financeiro para pe-
quenas entidades (NCRF -PE)
Norma contabilística e de relato financeiro para en-
tidades do setor não lucrativo (NCRF -ESNL)
Norma contabilística para microentidades (NC -ME)
Normas interpretativas (NI)
A Estrutura conceptual baseada no anexo 5 das 
«Observações relativas a certas disposições do Regu-
lamento (CE) n.º 1606/2002, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 19 de julho de 2002», publicado 
pela Comissão Europeia em novembro de 2003, que 
enquadra aqueles instrumentos, constitui um documento 
autónomo a publicar por aviso do membro do Governo 
com responsabilidade própria ou delegada pela área das 
finanças, no Diário da República.
1.4 — Sempre que o SNC não responda a aspetos 
particulares de transações ou situações, que se coloquem 
a dada entidade em matéria de contabilização ou relato 
financeiro, ou a lacuna em causa seja de tal modo rele-vante que o seu não preenchimento impeça o objetivo 
de ser prestada informação que apresente, de forma 
verdadeira e apropriada, a posição financeira numa 
certa data e o desempenho para o período abrangido, fica desde já estabelecido, tendo em vista tão somente 
a superação dessa lacuna, o recurso, supletivamente e pela ordem indicada:
Às normas internacionais de contabilidade (NIC), 
adotadas ao abrigo do Regulamento (CE) n.º 1606/2002, 
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de julho 
de 2002;
Às normas internacionais de contabilidade (IAS) 
e normas internacionais de relato financeiro (IFRS), 
emitidas pelo IASB, e respetivas interpretações SIC-
-IFRIC.1.5 — A disseminação de ESNL e o importante papel 
e peso que desempenham na economia justificam que se 
reforcem as exigências de transparência relativamente 
às atividades que realizam e aos recursos que utilizam, nomeadamente através da obrigação de prestarem in-
formação fidedigna sobre a gestão dos recursos que lhes 
são confiados, bem como sobre os resultados alcançados 
no desenvolvimento das suas atividades.
1.6 — As ESNL apresentam três características bá-
sicas distintivas relativamente às entidades com fina-lidades lucrativas:
a) O seu financiamento pode resultar do seu pró-
prio património ou de recursos atribuídos por pessoas 
singulares ou coletivas. Em caso algum os recursos 
atribuídos estão sujeitos ou condicionados a contra-
prestações derivadas da obtenção de benefícios por 
parte da entidade;
b) Respondem a finalidades de interesse geral que 
transcendem a atividade produtiva e a venda de produtos 
ou prestação de serviços, o que se traduz numa interpre-
tação não económica do conceito «benefício»;
c) Ausência de títulos de propriedade -controlo que pos-
sam ser comprados, cedidos, trocados ou de que se espere 
algum tipo de contraprestação económica no caso de a 
entidade cessar as suas atividades e ser objeto de liquidação;
d) Acresce que estas entidades contam, com frequência, 
com o trabalho de voluntários, sem que, por esse facto, 
surja qualquer relação laboral entre eles e a entidade.
1.7 — Nas ESNL, os utilizadores da informação fi-
nanceira são as entidades que entregam recursos (quo-
tas, legados, donativos), os credores, as pessoas que 
realizam prestações gratuitas (assistência ou trabalhos 
de voluntariado), o Governo e a Administração Pública 
entre outros. Nesta conformidade:
a) Os doadores/financiadores/associados pretendem 
conhecer o grau de cumprimento dos objetivos desen-
volvidos;
b) Os credores pretendem obter informação acerca da 
capacidade da entidade solver os seus compromissos;
c) Os membros das ESNL pretendem conhecer o 
modo como os donativos e outros fundos são aplicados 
nas atividades;
d) Os voluntários pretendem conhecer os resultados 
da sua dedicação, bem como os programas realizados e as necessidades de recursos;
e) O Estado, na medida em que proporciona os re-
cursos para a atividade de diversas entidades do setor não lucrativo, tem necessidade de controlar os fluxos/
meios que permitam cumprir os fins sem diminuir o 
património;
f) O público em geral, de entre os quais cumpre re-
ferir os contribuintes, grupos de interesse ou pressão, 
associações de defesa do consumidor e todos os interes-
sados, direta ou indiretamente, no futuro da atividade da 
ESNL. Este grupo deve ter a possibilidade de avaliar o contributo da entidade no seu bem -estar ou no desen-
volvimento económico do setor em que se insere.
2 — Bases para a apresentação de demonstrações 
financeiras (BADF)
2.1 — Âmbito, finalidade e componentes
2.1.1 — As BADF de finalidades gerais estabelecem 
os requisitos globais que permitem assegurar a compa-3480  Diário da República, 1.ª série — N.º 106 — 2 de junho de 2015 
rabilidade quer com as demonstrações financeiras de 
períodos anteriores da mesma entidade quer com as 
demonstrações financeiras de outras entidades. O re-
conhecimento, a mensuração, a divulgação e aspetos 
particulares de apresentação de transações específicas 
e outros acontecimentos são tratados, consoante os ca-sos, nas NCRF, na NCRF -PE, na NCRF -ESNL ou na NC -ME.
2.1.2 — As demonstrações financeiras de finalidades 
gerais são as que se destinam a satisfazer as necessidades 
de utentes que não estejam em posição de exigir rela-tórios elaborados especificamente para ir ao encontro das suas necessidades particulares de informação. As 
demonstrações financeiras de finalidades gerais incluem 
as que são apresentadas isoladamente ou incluídas num 
outro documento para o público, tal como um relatório anual ou um prospeto.
2.1.3 — As demonstrações financeiras são uma re-
presentação estruturada da posição financeira e do de-sempenho financeiro de uma entidade. O objetivo das demonstrações financeiras de finalidades gerais é o de proporcionar informação acerca da posição financeira, 
do desempenho financeiro e dos fluxos de caixa de 
uma entidade que seja útil a uma vasta gama de utentes na tomada de decisões económicas. As demonstrações 
financeiras também mostram os resultados da condução 
por parte do órgão de gestão dos recursos a ele confia-
dos. Para satisfazer este objetivo, as demonstrações 
financeiras proporcionam informação de uma entidade acerca do seguinte:
a) Ativos;
b) Passivos;
c) Capital próprio ou fundos patrimoniais;
d) Rendimentos (réditos e ganhos);
e) Gastos (gastos e perdas);
f) Outras alterações no capital próprio ou nos fundos 
patrimoniais; e
g) Fluxos de caixa.
2.1.4 — Um conjunto completo de demonstrações 
financeiras inclui:
a) Um balanço;
b) Uma demonstração dos resultados;
c) Uma demonstração das alterações no capital pró-
prio;
d) Uma demonstração dos fluxos de caixa; e
e) Um anexo em que se divulguem as bases de pre-
paração e políticas contabilísticas adotadas e outras 
divulgações.
2.1.5 — As demonstrações financeiras devem apre-
sentar apropriadamente a posição financeira, o desempe-
nho financeiro e os fluxos de caixa de uma entidade. A 
apresentação apropriada exige a representação fidedigna 
dos efeitos das transações, outros acontecimentos e 
condições, de acordo com as definições e critérios de 
reconhecimento para ativos, passivos, rendimentos e 
gastos estabelecidos na estrutura conceptual. Presume -se 
que a aplicação adequada das normas contabilísticas, 
com divulgação adicional quando necessária, resulta em 
demonstrações financeiras que alcançam uma apresen-
tação apropriada.
2.1.6 — Na generalidade das circunstâncias, uma 
apresentação apropriada é conseguida pela conformi-dade com as normas contabilísticas aplicáveis. Uma 
apresentação apropriada também exige que uma en-
tidade:
a) Selecione e adote políticas contabilísticas de 
acordo com a norma contabilística aplicável;
b) Apresente a informação, incluindo as políticas 
contabilísticas adotadas de uma forma que proporcione 
a disponibilização de informação relevante, fiável, com-
parável e compreensível;
c) Proporcione divulgações adicionais quando o cum-
primento dos requisitos específicos contidos nas normas 
contabilísticas possa ser insuficiente para permitir a sua 
compreensão pelos utentes.
2.1.7 — As políticas contabilísticas inapropriadas 
não deixam de o ser pelo facto de serem divulgadas ou 
assumidas, em notas ou material explicativo.
2.1.8 — A informação acerca dos fluxos de caixa de 
uma entidade, quando usada juntamente com as restan-
tes demonstrações financeiras, é útil ao proporcionar 
aos utentes das mesmas uma base para determinar a 
capacidade da entidade para gerar dinheiro e equivalen-
tes e determinar as necessidades da entidade de utilizar 
esses fluxos de caixa. As decisões económicas que sejam 
tomadas pelos utentes exigem uma avaliação da capaci-
dade de uma entidade de gerar dinheiro e seus equiva-lentes e a tempestividade e certeza da sua geração.
2.2 — Continuidade:2.2.1 — Aquando da preparação de demonstrações 
financeiras, o órgão de gestão deve fazer uma avaliação 
da capacidade da entidade de prosseguir encarando -a 
como uma entidade em continuidade. As demonstra-
ções financeiras devem ser preparadas no pressuposto da entidade em continuidade, a menos que o órgão de gestão pretenda liquidar a entidade ou cessar de nego-ciar, ou não tenha alternativa realista a não ser adotar uma dessas alternativas, ou ainda, no caso das ESNL existam circunstâncias anormais em que se deva con-
siderar um horizonte temporal para a entidade, caso em 
que no anexo se indica tal facto, assim como os critérios 
utilizados na elaboração da informação financeira. No 
entanto, nas ESNL, este princípio não corresponde a 
um conceito económico ou financeiro puro, mas antes à manutenção da atividade de prestação de serviços ou 
à capacidade da entidade cumprir os fins propostos. 
O órgão de gestão deve, em geral, divulgar as incertezas 
materiais relacionadas com acontecimentos ou condi-
ções que possam lançar dúvidas significativas acerca 
da capacidade da entidade em prosseguir como uma 
entidade em continuidade. Quando as demonstrações 
financeiras não sejam preparadas no pressuposto da 
continuidade, esse facto deve ser divulgado, juntamente 
com os fundamentos pelos quais as demonstrações fi-
nanceiras foram preparadas e a razão por que a entidade 
não é considerada como estando em continuidade.
2.2.2 — Ao avaliar se o pressuposto da entidade em 
continuidade é apropriado, o órgão de gestão toma em consideração toda a informação disponível sobre o fu-turo, que é considerado pelo menos, mas sem limita-ção, doze meses a partir da data do balanço. O grau de 
consideração depende dos factos de cada caso. Quando 
uma entidade tiver uma história de operações lucrativas 
e acesso pronto a recursos financeiros, pode concluir -se, 
sem necessidade de uma análise pormenorizada, que 
a base de contabilidade de entidade em continuidade Diário da República, 1.ª série — N.º 106 — 2 de junho de 2015  3481
é apropriada. Noutros casos, o órgão de gestão pode 
necessitar de considerar um vasto leque de fatores rela-
cionados com a rentabilidade corrente e esperada, com 
esquemas de reembolso de dívidas e potenciais fontes 
de financiamentos de substituição, para poder preen-
cher de forma apropriada o pressuposto da entidade 
em continuidade.
2.3 — Regime de acréscimo (periodização econó-
mica):
2.3.1 — Uma entidade deve preparar as suas demons-
trações financeiras, exceto para informação de fluxos de 
caixa, utilizando o regime contabilístico de acréscimo (periodização económica).
2.3.2 — Ao ser usado o regime contabilístico de acrés-
cimo (periodização económica), os itens são reconhe-cidos como ativos, passivos, capital próprio ou fundos patrimoniais, rendimentos e gastos quando satisfaçam 
as definições e os critérios de reconhecimento para esses 
elementos contidos na estrutura conceptual.
2.4 — Consistência de apresentação:
2.4.1 — A apresentação e a classificação de itens 
nas demonstrações financeiras deve ser mantida de um período para outro, a menos que:
a) Seja percetível, após uma alteração significativa 
na natureza das operações da entidade ou uma revisão 
das respetivas demonstrações financeiras, que outra 
apresentação ou classificação é mais apropriada, tendo em consideração os critérios para a seleção e aplicação de políticas contabilísticas contidas nas normas conta-bilísticas aplicáveis; ou
b) Uma norma contabilística estabeleça uma alteração 
na apresentação.
2.4.2 — Uma entidade deve alterar a apresentação 
das suas demonstrações financeiras apenas se a apre-
sentação alterada proporcionar informação fiável e mais 
relevante para os utentes das demonstrações financeiras 
e se for provável que a estrutura revista continue a ser 
adotada, de modo a que a comparabilidade não seja 
prejudicada. Ao efetuar tais alterações na apresentação, 
uma entidade reclassifica a sua informação comparativa 
de acordo com o referido no ponto 2.7. Informação 
comparativa.
2.5 — Materialidade e agregação:2.5.1 — Cada classe material de itens semelhantes 
deve ser apresentada separadamente nas demonstrações 
financeiras. Os itens de natureza ou função disseme-
lhante devem ser apresentados separadamente, a menos 
que sejam imateriais. Considera -se que as omissões 
ou declarações incorretas de itens são materiais se po-
dem, individual ou coletivamente, influenciar as de-
cisões económicas dos utentes tomadas com base nas 
demonstrações financeiras. A materialidade depende da 
dimensão e da natureza da omissão ou erro, ajuizados 
nas circunstâncias que os rodeiam. A dimensão ou a 
natureza do item, ou uma combinação de ambas, pode ser o fator determinante.
2.5.2 — As demonstrações financeiras resultam do 
processamento de grandes números de transações ou 
outros acontecimentos que são agregados em classes de 
acordo com a sua natureza ou função. A fase final do processo de agregação e classificação é a apresentação de dados condensados e classificados que formam li-nhas de itens na face do balanço, na demonstração dos 
resultados, na demonstração de alterações no capital próprio ou fundos patrimoniais e na demonstração de fluxos de caixa ou no anexo. Se uma linha de item não for individualmente material, ela é agregada a outros itens seja na face dessas demonstrações seja nas notas do anexo. Um item que não seja suficientemente mate-rial para justificar a sua apresentação separada na face 
dessas demonstrações pode, porém, ser suficientemente 
material para que seja apresentado separadamente nas notas do anexo.
2.5.3 — Aplicar o conceito de materialidade signi-
fica que um requisito específico de apresentação ou 
divulgação, decorrente de uma norma contabilística, 
não necessita de ser satisfeito se a informação não for materialmente relevante.
2.6 — Compensação
2.6.1 — Os ativos e passivos, e os rendimentos e 
gastos, são mensurados separadamente e não devem ser 
compensados exceto quando tal for exigido ou permitido 
por uma norma contabilística.
2.6.2 — É importante que os ativos e passivos, e os 
rendimentos e gastos, sejam separadamente relatados. A compensação quer na demonstração dos resultados 
quer no balanço, exceto quando a mesma reflita a subs-
tância da transação ou outro acontecimento, prejudica a 
capacidade dos utentes em compreender as transações, 
outros acontecimentos e condições que tenham ocorrido 
e de avaliar os futuros fluxos de caixa da entidade. A mensuração de ativos líquidos de deduções de valori-
zação, por exemplo, deduções de obsolescência nos 
inventários e deduções de dívidas duvidosas nas contas 
a receber, não é considerada uma compensação.
2.6.3 — O rédito deve ser mensurado tomando em 
consideração a quantia de quaisquer descontos comer-
ciais e abatimentos de volume concedidos pela entidade. 
Uma entidade empreende, no decurso das suas ativida-
des ordinárias, outras transações que não geram rédito 
mas que são inerentes às principais atividades que o 
geram. Os resultados de tais transações são apresenta-
dos, quando esta apresentação reflita a substância da 
transação ou outro acontecimento, compensando qual-
quer rendimento com os gastos relacionados resultantes 
da mesma transação. Por exemplo:
a) Os ganhos e perdas na alienação de ativos não 
correntes, incluindo investimentos e ativos operacio-
nais, são relatados, deduzindo ao produto da alienação 
a quantia escriturada do ativo e os gastos de venda re-lacionados; e
b) Os dispêndios relacionados com uma provisão 
reconhecida de acordo com a norma contabilística res-
petiva e reembolsada segundo um acordo contratual com 
terceiros (por exemplo, um acordo de garantia de um 
fornecedor) podem ser compensados com o reembolso relacionado.
2.6.4 — Adicionalmente, os ganhos e perdas pro-
venientes de um grupo de transações semelhantes são 
relatados numa base líquida, por exemplo, ganhos e 
perdas de diferenças cambiais ou ganhos e perdas pro-venientes de instrumentos financeiros detidos para ne-
gociação. Estes ganhos e perdas são, contudo, relatados 
separadamente se forem materiais.
2.7 — Informação comparativa:
2.7.1 — O balanço de abertura de um período corres-
ponde ao balanço de encerramento do período anterior. 
A menos que uma norma contabilística o permita ou 3482  Diário da República, 1.ª série — N.º 106 — 2 de junho de 2015 
exija de outra forma, deve ser divulgada informação 
comparativa com respeito ao período anterior para todas 
as quantias relatadas nas demonstrações financeiras. 
A informação comparativa deve ser incluída para a 
informação narrativa e descritiva quando for relevante 
para uma compreensão das demonstrações financeiras do período corrente.
2.7.2 — Em alguns casos, a informação narrativa 
proporcionada nas demonstrações financeiras relativa(s) 
ao(s) período(s) anterior(es) continua a ser relevante 
no período corrente. Por exemplo, os pormenores de 
uma disputa legal, cujo desfecho era incerto à data do 
último balanço e esteja ainda para ser resolvida, são 
divulgados no período corrente. Os utentes beneficiam 
da informação de que a incerteza existia à data do último 
balanço e da informação acerca das medidas adotadas durante o período para resolver a incerteza.
2.7.3 — Quando a apresentação e classificação de 
itens nas demonstrações financeiras sejam emendadas, as quantias comparativas devem ser reclassificadas, a menos que seja impraticável. Considera -se que a apli-
cação de um requisito é impraticável quando a entidade 
não o possa aplicar depois de ter feito todos os esforços 
razoáveis para o conseguir.
2.7.4 — Quando as quantias comparativas sejam re-
classificadas, uma entidade deve divulgar:
a) A natureza da reclassificação;
b) A quantia de cada item ou classe de itens que tenha 
sido reclassificada; e
c) A razão para a reclassificação.
2.7.5 — Quando for impraticável reclassificar quan-
tias comparativas, uma entidade deve divulgar:
a) A razão para não as reclassificar, e
b) A natureza dos ajustamentos que teriam sido feitos 
se as quantias tivessem sido reclassificadas.
2.7.6 — Aperfeiçoar a comparabilidade de infor-
mação interperíodos ajuda os utentes a tomar decisões 
económicas, sobretudo porque lhes permite avaliar as 
tendências na informação financeira para finalidades de 
previsão. Em algumas circunstâncias, torna -se impra-
ticável reclassificar informação comparativa para um 
período em particular para conseguir comparabilidade com o período corrente. Por exemplo, podem não ter 
sido coligidos dados no(s) período(s) anterior(es) de 
modo a permitir a reclassificação e, por isso, pode não ser praticável recriar a informação.
2.8 — Mensuração:
2.8.1 — As rubricas reconhecidas nas demonstrações 
financeiras são mensuradas ao custo de aquisição ou 
ao custo de produção, tal como explicitado nos pontos 
seguintes, exceto se uma NCRF dispuser diferentemente.
2.8.2 — Considera -se custo de aquisição o preço a 
pagar e as despesas acessórias, uma vez deduzidas as reduções acessórias.
2.8.3 — Considera -se custo de produção o custo de 
aquisição das matérias -primas e dos consumíveis, os 
custos diretamente atribuíveis ao produto em questão, bem como os custos gerais fixos e variáveis indireta-
mente atribuíveis aos produtos em questão, na medida 
em que digam respeito ao período de produção. Não 
são incluídos no custo de produção os custos de dis-
tribuição.2.8.4 — Consideram -se ajustamentos de valor os 
ajustamentos destinados a ter em conta a alteração, 
definitiva ou não, da quantia pela qual os elementos do 
ativo se encontrem mensurados à data do balanço.
3 — Modelos de Demonstrações Financeiras:
3.1 — São publicados através de portaria do membro 
do Governo responsável pela área das finanças, com a 
faculdade de delegar, os modelos para as demonstra-
ções financeiras referidas no artigo 11.º do presente 
decreto -lei.
3.2 — Os referidos modelos obedecem, em parti-
cular, ao disposto no ponto 2, podendo, também, ser 
utilizados pelas entidades que se encontrem obrigadas ou tenham usado a opção de aplicar as normas interna-
cionais de contabilidade adotadas na UE, nos termos 
do Regulamento (CE) n.º 1606/2002, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 19 de julho de 2002.
3.3 — (Revogado.)
4 — Códigos de contas (CC)
4.1 — É publicado através de portaria do membro 
do Governo responsável pela área das finanças, com a faculdade de delegar, o Código de Contas de utilização 
generalizada, o Código de Contas específico das ESNL e 
o Código de Contas específico das microentidades, que 
se pretende sejam documentos não exaustivos, contendo 
no essencial:
a) O quadro síntese de contas;
b) O código de contas (lista codificada de contas); e
c) Notas de enquadramento.
4.2 — O CC de utilização generalizada pode ser uti-
lizado pelas entidades que se encontrem obrigadas ou 
tenham a opção de aplicar as normas internacionais de contabilidade adotadas na UE, nos termos do Regula-mento (CE) n.º 1606/2002, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de julho de 2002.
4.3 — No CC para as ESNL, a lista codificada de 
contas e as notas de enquadramento apenas incluem as 
especificidades inerentes a essas entidades. O CC, com 
as especificidades relativas às ESNL, pode ser utilizado 
pelas entidades, de entre estas, que se encontrem obri-
gadas ou tenham a opção de aplicar as normas interna-
cionais de contabilidade adotadas na UE, nos termos 
do Regulamento (CE) n.º 1606/2002, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 19 de julho de 2002.
5 — Normas contabilísticas e de relato financeiro 
(NCRF):
5.1 — As NCRF constituem uma adaptação das nor-
mas internacionais de contabilidade, adotadas na UE, 
tendo em conta o tecido empresarial português e o facto 
de algumas entidades se encontrarem obrigadas ou terem 
a opção de aplicar as citadas normas internacionais, 
nos termos do Regulamento (CE) n.º 1606/2002, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de julho de 2002. Acolhem, igualmente, e no contexto das opções dadas aos Estados membros, as disposições constantes da Diretiva n.º 2013/34/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 2013. Assim, o con-
junto das NCRF pode não contemplar algumas normas internacionais e as NCRF podem dispensar a aplicação 
de determinados procedimentos e divulgações exigidos 
nas correspondentes normas internacionais, embora 
garantindo, no essencial, os critérios de reconhecimento 
e de mensuração contidos nestas normas.Diário da República, 1.ª série — N.º 106 — 2 de junho de 2015  3483
5.2 — As NCRF são propostas pela CNC e publica-
das através de avisos no Diário da República,  depois de 
homologadas pelo membro do Governo responsável pela 
área das finanças, com a faculdade de delegar, sendo 
de aplicação obrigatória a partir da data de entrada em vigor indicada em cada uma delas.
6 — Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
para Pequenas Entidades e Norma Contabilística e de 
Relato Financeiro para Entidades do Setor Não Lu-
crativo
6.1 — Para as entidades que cumpram os requisitos 
previstos no n.º 2 do artigo 9.º do presente decreto -lei e para as entidades referidas nas alíneas e) e g) do n.º 1 
do artigo 3.º do mesmo diploma, são propostas pela 
CNC e publicada através de aviso no Diário da Repú-
blica,  depois de homologada pelo membro do Governo 
responsável pela área das finanças, com a faculdade de 
delegar, respetivamente, a «Norma Contabilística e de Relato Financeiro para Pequenas Entidades» (NCRF--PE) e a «Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
para Entidades do Setor Não Lucrativo» (NCRF -ESNL). 
Estas normas são de aplicação obrigatória para as entida-
des que, de entre aquelas, não optem pela aplicação do 
conjunto das NCRF, com as necessárias adaptações, no 
caso das entidades do setor não lucrativo, ou das normas 
internacionais de contabilidade adotadas nos termos do 
artigo 3.º do Regulamento (CE) n.º 1606/2002, do Par-
lamento Europeu e do Conselho, de 19 de julho de 2002. 
Quando uma entidade optar pela aplicação do conjunto 
das NCRF, deve utilizar os modelos de demonstrações financeiras previstos para as entidades sujeitas ao con-
junto das NCRF, com as necessárias adaptações, no caso 
das entidades do setor não lucrativo.
6.2 — A NCRF -PE e a NCRF -ESNL condensam os 
principais aspetos de reconhecimento e mensuração, 
extraídos das NCRF, tidos como os requisitos mínimos aplicáveis às referidas entidades.
6.3 — Sempre que a NCRF -PE ou a NCRF -ESNL 
não respondam a aspetos particulares de transações ou 
situações, que se coloquem a dada entidade em matéria 
de contabilização ou relato financeiro, ou a lacuna em causa seja de tal modo relevante que o seu não preen-
chimento impeça o objetivo de ser prestada informação 
que, de forma verdadeira e apropriada, traduza a posi-ção financeira numa certa data e o desempenho para o 
período abrangido, fica desde já estabelecido, tendo em 
vista tão somente a superação dessa lacuna, o recurso, supletivamente e pela ordem indicada:
Às NCRF e NI;
Às NIC, adotadas ao abrigo do Regulamento (CE) 
n.º 1606/02 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de julho de 2002;
Às normas internacionais de contabilidade (IAS) 
e normas internacionais de relato financeiro (IFRS), 
emitidas pelo IASB, e respetivas interpretações SIC-
-IFRIC.
7 — Norma Contabilística para Microentidades (NC-
-ME)
7.1 — Esta norma é de aplicação obrigatória para 
as microentidades. Sem prejuízo do disposto anterior-mente, as microentidades podem optar pela aplicação das NCRF ou da NCRF -PE.A NC -ME estabelece os aspetos de reconhecimento 
e mensuração tidos como requisitos contabilísticos sim-
plificados aplicáveis às referidas entidades.
7.2 — A NC -ME é proposta pela CNC e publicada 
através de aviso no Diário da República,  depois de 
homologada pelo membro do Governo responsável pela 
área das finanças, com a faculdade de delegar.
8 — Normas interpretativas (NI):8.1 — Sempre que as circunstâncias o justifiquem e 
para esclarecimento e, ou para orientação sobre o con-teúdo dos restantes instrumentos que integram o SNC serão produzidas normas interpretativas (NI).
8.2 — As NI são propostas pela CNC e publicadas 
através de aviso no Diário da República,  depois de ho-
mologadas pelo membro do Governo responsável pela área das finanças, com a faculdade de delegar, sendo de aplicação obrigatória a partir da data de entrada em vigor indicada em cada uma delas.
ANEXO II
(a que se refere o artigo 14.º)
Republicação do Decreto -Lei n.º 158/2009, de 13 de julho
Artigo 1.º
Objeto
É aprovado o Sistema de Normalização Contabilística, 
doravante designado por SNC, anexo ao presente decreto-
-lei e que dele faz parte integrante.
Artigo 2.º
Definições
1 — Para efeitos do presente decreto -lei, considera -se:
a) «Controlo» o poder de gerir as políticas financeiras 
e operacionais de uma entidade ou de uma atividade eco-nómica a fim de obter benefícios da mesma;
b) «Demonstrações financeiras consolidadas» as de-
monstrações financeiras de um grupo apresentadas como 
as de uma única entidade económica;
c) «Empresa -mãe» uma entidade que detém uma ou 
mais subsidiárias;
d) «Subsidiária» uma entidade, ainda que não consti-
tuída sob a forma de sociedade, que é controlada por uma 
outra entidade, designada por empresa -mãe, incluindo 
qualquer subsidiária da empresa -mãe de que essa empresa 
depende em última instância;
e) «Empresas coligadas» duas ou mais empresas em 
relação de grupo;
f) «Empresa associada» uma empresa na qual outra 
empresa tem uma participação e sobre cuja gestão política 
e financeira essa outra empresa exerce uma influência 
significativa, a qual se presume sempre que essa outra 
empresa detenha 20 % ou mais dos direitos de voto dos 
acionistas ou sócios da primeira;
g) «Grupo»: uma empresa -mãe e todas as suas empresas 
subsidiárias;
h) «Entidades de interesse público» as entidades como 
tal definidas no artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 225/2008, de 
20 de novembro, alterado pelo Decreto -Lei n.º 71/2010, 
de 18 de junho;
i) «V olume de negócios líquido» o montante que resulta 
da venda dos produtos e da prestação de serviços, após Diário da República, 1.ª série — N.º 106 — 2 de junho de 2015  3493
aplicar as citadas normas internacionais, nos termos do 
Regulamento (CE) n.º 1606/2002, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 19 de julho de 2002. Acolhem, igualmente, 
e no contexto das opções dadas aos Estados membros, 
as disposições constantes da Diretiva n.º 2013/34/UE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 26 de junho de 
2013. Assim, o conjunto das NCRF pode não contem-
plar algumas normas internacionais e as NCRF podem 
dispensar a aplicação de determinados procedimentos e 
divulgações exigidos nas correspondentes normas inter-
nacionais, embora garantindo, no essencial, os critérios de 
reconhecimento e de mensuração contidos nestas normas.
5.2 — As NCRF são propostas pela CNC e publica-
das através de avisos no Diário da República,  depois de 
homologadas pelo membro do Governo responsável pela área das finanças, com a faculdade de delegar, sendo de aplicação obrigatória a partir da data de entrada em vigor indicada em cada uma delas.
6 — Norma Contabilística e de Relato Financeiro para 
Pequenas Entidades e Norma Contabilística e de Relato Financeiro para Entidades do Setor Não Lucrativo
6.1 — Para as entidades que cumpram os requisitos 
previstos no n.º 2 do artigo 9.º do presente decreto -lei e para as entidades referidas nas alíneas e) e g) do n.º 1 do 
artigo 3.º do mesmo diploma, são propostas pela CNC e 
publicada através de aviso no Diário da República,  depois 
de homologada pelo membro do Governo responsável pela 
área das finanças, com a faculdade de delegar, respetiva-
mente, a «Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
para Pequenas Entidades» (NCRF -PE) e a «Norma Con-
tabilística e de Relato Financeiro para Entidades do Setor 
Não Lucrativo» (NCRF -ESNL). Estas normas são de apli-
cação obrigatória para as entidades que, de entre aquelas, não optem pela aplicação do conjunto das NCRF, com as 
necessárias adaptações, no caso das entidades do setor não 
lucrativo, ou das normas internacionais de contabilidade adotadas nos termos do artigo 3.º do Regulamento (CE) 
n.º 1606/2002, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 19 de julho de 2002. Quando uma entidade optar pela 
aplicação do conjunto das NCRF, deve utilizar os modelos 
de demonstrações financeiras previstos para as entidades sujeitas ao conjunto das NCRF, com as necessárias adap-tações, no caso das entidades do setor não lucrativo.
6.2 — A NCRF -PE e a NCRF -ESNL condensam os 
principais aspetos de reconhecimento e mensuração, extraí-
dos das NCRF, tidos como os requisitos mínimos aplicáveis 
às referidas entidades.
6.3 — Sempre que a NCRF -PE ou a NCRF -ESNL não 
respondam a aspetos particulares de transações ou situa-
ções, que se coloquem a dada entidade em matéria de 
contabilização ou relato financeiro, ou a lacuna em causa seja de tal modo relevante que o seu não preenchimento 
impeça o objetivo de ser prestada informação que, de forma 
verdadeira e apropriada, traduza a posição financeira numa 
certa data e o desempenho para o período abrangido, fica desde já estabelecido, tendo em vista tão somente a su-
peração dessa lacuna, o recurso, supletivamente e pela 
ordem indicada:
Às NCRF e NI;
Às NIC, adotadas ao abrigo do Regulamento (CE) 
n.º 1606/02 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 
de julho de 2002;
Às normas internacionais de contabilidade (IAS) e nor-
mas internacionais de relato financeiro (IFRS), emitidas pelo IASB, e respetivas interpretações SIC -IFRIC.7 — Norma Contabilística para Microentidades (NC-
-ME)
7.1 — Esta norma é de aplicação obrigatória para as 
microentidades. Sem prejuízo do disposto anteriormente, as microentidades podem optar pela aplicação das NCRF ou da NCRF -PE.
A NC -ME estabelece os aspetos de reconhecimento e 
mensuração tidos como requisitos contabilísticos simpli-ficados aplicáveis às referidas entidades.
7.2 — A NC -ME é proposta pela CNC e publicada atra-
vés de aviso no Diário da República,  depois de homolo-
gada pelo membro do Governo responsável pela área das finanças, com a faculdade de delegar.
8 — Normas interpretativas (NI):
8.1 — Sempre que as circunstâncias o justifiquem e para 
esclarecimento e, ou para orientação sobre o conteú do dos 
restantes instrumentos que integram o SNC serão produ-zidas normas interpretativas (NI).
8.2 — As NI são propostas pela CNC e publicadas atra-
vés de aviso no Diário da República,  depois de homolo-
gadas pelo membro do Governo responsável pela área das 
finanças, com a faculdade de delegar, sendo de aplicação 
obrigatória a partir da data de entrada em vigor indicada em cada uma delas. 
 Decreto-Lei n.º 99/2015
de 2 de junho
