Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  5005
  ANEXO 9
Entidade: .........................................
DEMONSTRAÇÃO DOS RESULTADOS POR FUNÇÕES (modelo reduzido)
PERÍODO FINDO EM  XX  DE  YYYYYYY  DE 20NN UNIDADE MONETÁRIA (1)
NOTAS
N N-1
Vendas e serviços prestados + +
Custo das vendas e dos serviços prestados - -
Resultado bruto = =
Outros rendimentos + +
Gastos de distribuição - -
Gastos administrativos - -
Gastos de investigação e desenvolvimento - -
Outros gastos - -
Resultado operacional (antes de gastos de financiamento e impostos) = =
Gastos de financiamento (líquidos) - -
Resultados antes de impostos = =
Imposto sobre o rendimento do período - / + - / +
Resultado líquido do período = =
(1) O euro, admitindo-se, em função da dimensão e exigências de relato, a possibilidade de expressão das quantias em milhares de eurosRUBRICASPERÍODOS
ANEXO 10
ANEXO
(modelo reduzido)
O presente documento constitui uma compilação das 
divulgações exigidas, na sequência dos procedimentos 
contidos na NCRF -PE, ou da aplicação de outros proce-
dimentos nos termos do parágrafo 2.3 da NCRF -PE.
Assim, cada entidade deverá criar a sua própria sequên-
cia numérica, em conformidade com as divulgações que deva efetuar, sendo que as notas de 1 a 3 serão sempre 
explicitadas e ficam reservadas para os assuntos identifica-
dos no presente documento. Para melhor enquadramento 
dos textos constantes dessas divulgações, deve -se recorrer 
à leitura da NCRF -PE.
1 — Identificação da entidade
1.1 — Denominação da entidade (indicando o número 
de matrícula no registo comercial e, se for o caso, o facto de a entidade se encontrar em liquidação).
1.2 — Lugar da sede social.1.3 — Natureza da catividade.
1.4 — Denominação e sede social da empresa -mãe 
imediata.
1.5 — Denominação e sede social da empresa -mãe 
final.2 — Referencial contabilístico de preparação das 
demonstrações financeiras
2.1 — Indicação do referencial contabilístico (NCRF-
-PE e outros normativos que tenham sido aplicadas nos termos do disposto no parágrafo 2.3 da NCRF -PE).
2.2 — Indicação e justificação das disposições do SNC 
que, em casos excecionais, tenham sido derrogadas e dos respetivos efeitos nas demonstrações financeiras, tendo em vista a necessidade de estas darem uma imagem ver-
dadeira e apropriada do ativo, do passivo e dos resultados 
da entidade.
2.3 — Indicação e comentário das contas do balanço 
e da demonstração dos resultados cujos conteúdos não 
sejam comparáveis com os do período anterior bem como 
das quantias relativas ao período anterior que tenham 
sido ajustadas.
3 — Políticas contabilísticas, alterações nas estima-
tivas contabilísticas e erros
3.1 — Principais políticas contabilísticas:
a) Bases gerais de mensuração usadas na preparação 
das demonstrações financeiras;
b) Outras políticas contabilísticas;
c) Principais pressupostos relativos ao futuro; e
d) Principais fontes de incerteza das estimativas.
3.2 — Alterações nas políticas contabilísticas: indi-
cação da natureza e efeitos da alteração na política con-
tabilística e, no caso de a plicação voluntária, das razões 5006  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  pelas quais a aplicação da nova política contabilística 
proporciona informação fiável e mais relevante.
3.3 — Alterações nas estimativas contabilísticas: in-
dicação do efeito no período corrente e em períodos fu-
turos.
3.4 — Correção de erros de períodos anteriores: indi-
cação da natureza do erro material e dos seus impactos nas demonstrações financeiras do período.
3.5 — Adoção pela primeira vez da NCRF -PE (divul-
gação transitória):
a) Explicação acerca da forma como a transição dos 
anteriores princípios contabilísticos geralmente aceites 
para a NCRF -PE afetou a posição financeira e o desem-
penho financeiro relatados;
b) Explicação acerca da natureza das diferenças de tran-
sição que foram reconhecidas como capital próprio; e
c) Identificação dos erros cometidos segundo os PCGA 
anteriores, distinguindo, nas divulgações exigidas, entre 
a correção desses erros e as alterações às políticas con-tabilísticas.
4 — Ativos fixos tangíveis
4.1 — Divulgações para cada classe de ativos fixos 
tangíveis:
a) Critérios de mensuração usados para determinar a 
quantia escriturada bruta;
b) Métodos de depreciação usados;
c) Vidas úteis ou taxas de depreciação usadas; e
d) Reconciliação da quantia escriturada no início e no 
fim do período que mostre as adições, as revalorizações, as alienações, as depreciações, as perdas de imparidade e suas reversões e outras alterações.
4.2 — Divulgações sobre restrições, garantias e com-
promissos:
a) Existência e quantias de restrições de titularidade 
de ativos fixos tangíveis que sejam dados como garantia 
de passivos; e
b) Quantia de compromissos contratuais para aquisição 
de ativos fixos tangíveis
4.3 — Se os itens do ativo fixo tangível forem ex-
pressos por quantias revalorizadas, deve ser divulgado 
o seguinte:
a) A data de eficácia da revalorização;
b) Os métodos e pressupostos aplicados nessa reva-
lorização;
c) Movimentos ocorridos no excedente de revalorização 
durante o período, com uma explicação do tratamento 
fiscal dos elementos nele contidos; e
d) A quantia escriturada no balanço que teria sido re-
conhecida se os ativos fixos tangíveis não tivessem sido revalorizados.
5 — Ativos intangíveis
5.1 — Divulgações para cada classe de ativos intan-
gíveis, distinguindo entre os ativos intangíveis gerados 
internamente e outros ativos intangíveis:
a) Se as vidas úteis são indefinidas ou finitas, os mé-
todos e as correspondentes taxas de amortização usadas, bem como as razões que apoiam a avaliação de uma vida útil indefinida;b) Explicação das situações excecionais em que se 
justifique a não utilização do prazo máximo de 10 anos 
para a amortização dos ativos intangíveis com vidas úteis 
indefinidas; e
c) Reconciliação da quantia escriturada no início e no 
fim do período que mostre as adições, as revalorizações, as alienações, as amortizações, as perdas de imparidade e suas reversões e outras alterações.
5.2 — Divulgações sobre restrições, garantias e com-
promissos:
a) Existência e quantias de restrições de titularidade 
de ativos intangíveis que sejam dados como garantia de 
passivos; e
b) Quantia de compromissos contratuais para aquisição 
de ativos intangíveis.
6 — Custos de empréstimos obtidos
6.1 — Indicação da quantia de custos de empréstimos 
obtidos capitalizada durante o período, discriminada por naturezas de ativos que se qualificam.
7 — Inventários
7.1 — Políticas contabilísticas adotadas na mensuração 
dos inventários, incluindo a fórmula de custeio usada.
7.2 — Quantia total escriturada de inventários e quantia 
escriturada em classificações apropriadas para a entidade.
7.3 — Quantia de qualquer ajustamento de inventários 
reconhecida como um gasto do período, bem como de 
qualquer reversão de ajustamento que tenha sido reconhe-
cida como uma redução na quantia de inventários reco-
nhecida como gasto do período de acordo com o parágrafo 
11.25 da NCRF -PE, e circunstâncias ou acontecimentos que conduziram a tal reversão.
8 — Rendimentos e gastos
8.1 — Políticas contabilísticas adotadas para o reco-
nhecimento do rédito incluindo os métodos adotados para 
determinar a fase de acabamento de transações que en-volvam a prestação de serviços.
8.2 — Quantia e natureza de elementos isolados de 
rendimentos ou dos gastos cuja dimensão ou incidência sejam excecionais.
9 — Provisões, passivos contingentes e ativos con-
tingentes
9.1 — Reconciliação, para cada classe de provisões, 
da quantia escriturada no início e no fim do período que mostre os aumentos, as reduções e as reversões.
9.2 — Breve descrição da natureza e quantia de cada 
classe de passivos contingentes à data do balanço.
9.3 — Breve descrição da natureza e quantia de cada 
classe de ativos contingentes à data do balanço, cujo in-fluxo de benefícios económicos é provável.
9.4 — Natureza e quantia dos compromissos assumidos 
face a entidades do grupo e associadas.
10 — Subsídios e outros apoios das entidades pú-
blicas
10.1 — Reconciliação da quantia escriturada no início 
e no fim do período que mostre os aumentos e as reduções 
dos subsídios das entidades públicas reconhecidos no 
capital próprio.
11 — Instrumentos financeiros
11.1 — Bases de mensuração e políticas contabilís-
ticas relevantes para a compreensão das demonstrações financeiras, utilizadas na contabilização de instrumentos financeiros.Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  5007
  11.2 — Instrumentos financeiros mensurados ao justo 
valor:
a) Cotação de mercado (instrumentos negociados em 
mercado líquido e regulamentado);
b) Principais pressupostos subjacentes aos modelos e 
técnicas de avaliação geralmente aceites, utilizados para 
a mensuração dos instrumentos financeiros relativamente 
aos quais não é facilmente identificável um mercado lí-quido e regulamentado;
c) Justo valor, alterações no justo valor inscritas direta-
mente na demonstração de resultados e alterações de justo 
valor inscritas no capital próprio, para cada categoria de 
instrumentos financeiros; e
d) V olume e natureza de cada categoria de instrumentos 
financeiros derivados, principais modalidades, e condições 
que possam afetar o montante, o calendário e o grau de 
certeza dos fluxos de caixa futuros.
11.3 — Reconciliação da quantia escriturada no início 
e no fim do período que mostre os aumentos e as redu-ções das diferentes naturezas de itens de cada rubrica do capital próprio.
11.4 — Quantia escriturada de ativos financeiros dados 
em garantia, penhor ou promessa de penhor e termos e 
condições relativos à garantia, penhor ou promessa de 
penhor.
11.5 — Dívidas da entidade reconhecidas à data do 
balanço:
a) Quantia das dívidas com duração residual superior 
a cinco anos; e
b) Quantia de todas as dívidas cobertas por garantias 
reais prestadas pela entidade, e indicação da natureza e da forma dessas garantias.
11.6 — Ajustamentos de valor reconhecidos no perí-
odo para cada natureza de instrumentos financeiros não 
mensurados ao justo valor.
11.7 — Dívidas à entidade reconhecidas à data do ba-
lanço e cuja duração residual seja superior a um ano:
a) Créditos resultantes de vendas e de prestações de 
serviços;
b) Créditos sobre entidades subsidiárias e associadas;
c) Outros créditos;
d) Capital subscrito e não realizado;
e) Diferimentos.
11.8 — Dívidas da entidade reconhecidas à data do 
balanço e cuja duração residual seja superior a um ano:
a) Empréstimos por obrigações;
b) Dívidas a instituições de crédito;
c) Adiantamentos recebidos sobre encomendas;
d) Dívidas por compras e prestações de serviço;
e) Dívidas representadas por letras e outros títulos a 
pagar;
f) Dívidas a entidades subsidiárias e associadas;
g) Outras dívidas;
h) Diferimentos.
12 — Benefícios dos empregados
12.1 — Número médio de empregados durante o 
perío do a que se referem as demonstrações financeiras.
12.2 — Compromissos existentes em matéria de pen-
sões.12.3 — Membros dos órgãos de administração, de di-
reção ou de supervisão:
a) Quantias dos adiantamentos e dos créditos concedi-
dos, taxas de juro, principais condições e quantias reem-
bolsadas, amortizadas ou objeto de renúncia; e
b) Compromissos assumidos em seu nome a título de 
garantias de qualquer natureza, e quantia global para cada 
categoria.
13 — Acontecimentos após a data do balanço
13.1 — Natureza e efeitos financeiros dos eventos ma-
teriais surgidos após a data do balanço, não refletidos na 
demonstração de resultados nem no balanço.
14 — Agricultura
14.1 — Identificação das categorias de ativos bioló-
gicos e produtos agrícolas mensurados ao justo valor 
e ao custo, respetiva quantia total escriturada e quantia 
escriturada em classificações apropriadas para a entidade.
14.2 — Justo valor e alterações no justo valor inscritas 
diretamente na demonstração de resultados, para cada 
categoria de ativos biológicos e produtos agrícolas men-surados ao justo valor.
15 — Contratos de construção
15.1 — Métodos usados para determinar o rédito do 
contrato reconhecido no período e para determinar a fase de acabamento dos contratos em curso.
15.2 — Para os contratos em curso à data do balanço, 
a quantia agregada de custos incorridos e réditos e gastos reconhecidos (incluindo perdas esperadas) até à data; a 
quantia de adiantamentos recebidos; e a quantia de re-
tenções.
16 — Divulgações exigidas por outros diplomas 
 legais
16.1 — Quantia agregada do dispêndio de pesquisa e 
desenvolvimento reconhecido como um gasto durante o período.
16.2 — ____________________________________17 — Outras divulgações
17.1 — Operações contratadas pela entidade com partes 
relacionadas:
a) Quantias dessas operações e natureza da relação com 
a parte relacionada; e
b) Outras informações sobre as operações, necessárias 
para apreciar a posição financeira da entidade (divulga-
ção limitada às operações contratadas com detentores 
de participações na entidade, com entidades que sejam 
associadas e com membros dos órgãos de administração, 
de direção ou de supervisão da entidade).
17.2 — Matérias ambientais
a) Informações pormenorizadas sobre as provisões de 
caráter ambiental; e
b) Passivos de caráter ambiental, materialmente rele-
vantes, que estejam incluídos em cada uma das rubricas do balanço.
17.3 — Outras divulgações, consideradas relevantes 
para melhor compreensão da posição financeira e dos 
resultados.