4990  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  ANEXO 5
Entidade: .........................................
DEMONSTRAÇÃO (INDIVIDUAL/CONSOLIDADA) DE FLUXOS DE CAIXA
PERÍODO FINDO EM  XX  DE  YYYYYYY  DE 20NN UNIDADE MONETÁRIA(1)
NOTAS
N N-1
Fluxos de caixa das atividades operacionais
Recebimentos de clientes ++
Pagamentos a fornecedores --
Pagamentos ao pessoal --
Caixa gerada pelas operações +/- +/-
Pagamento/recebimento do imposto sobre o rendimento -/+ -/+
Outros recebimentos/pagamentos +/- +/-
Fluxos de caixa das atividades operacionais (1) +/- +/-
Fluxos de caixa das atividades de investimento
Pagamentos respeitantes a:
Ativos fixos tangíveis --
Ativos intangíveis --
Investimentos financeiros --
Outros ativos --
Recebimentos provenientes de:
Ativos fixos tangíveis ++
Ativos intangíveis ++
Investimentos financeiros ++
Outros ativos ++
Subsídios ao investimento ++
Juros e rendimentos similares ++
Dividendos ++
Fluxos de caixa das atividades de investimento (2) +/- +/-
Fluxos de caixa das atividades de financiamento
Recebimentos provenientes de:
Financiamentos obtidos ++
Realizações de capital e de outros instrumentos de capital próprio ++
Cobertura de prejuízos ++
Doações ++
Outras operações de financiamento ++
Pagamentos respeitantes a:
Financiamentos obtidos --
Juros e gastos similares --
Dividendos --
Reduções de capital e de outros instrumentos de capital próprio --
Outras operações de financiamento --
Fluxos de caixa das atividades de financiamento (3) +/- +/-
Variação de caixa e seus equivalentes (1+2+3) +/- +/-
Efeito das diferenças de câmbio +/- +/-
Caixa e seus equivalentes no início do período ……
Caixa e seus equivalentes no fim do período ……
(1) O euro, admitindo-se, em função da dimensão e exigências de relato, a possibilidade de expressão das quantias em milhares de eurosRUBRICASPERÍODOS
ANEXO 6
ANEXO
(modelo geral)
O presente documento constitui uma compilação das 
divulgações exigidas, na sequência dos procedimentos 
contidos nas NCRF.Cada entidade deverá criar a sua própria sequência 
numérica, em conformidade com as divulgações que deva 
efetuar, sendo que as notas de 1 a 4 serão sempre expli-
citadas e ficam reservadas para os assuntos identificados no presente documento. Para melhor enquadramento dos textos constantes dessas divulgações, deve -se recorrer à leitura das normas contabilísticas res
petivas.Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  4991
  1 — Identificação da entidade e período de relato
1.1 — Designação da entidade.1.2 — Sede.1.3 — Natureza da atividade.
1.4 — Designação e sede da empresa -mãe final e local 
onde podem ser obtidas cópias das demonstrações finan-ceiras consolidadas.
1.5 — Designação e sede da empresa -mãe intermédia 
local onde podem ser obtidas cópias das demonstrações financeiras consolidadas.
1.6 — Caso tenha sido alterada a data do balanço e as 
demonstrações financeiras anuais sejam apresentadas para 
um período mais longo ou mais curto do que um ano:
a) Período abrangido pelas demonstrações financeiras;
b) Razão para usar um período diferente do anual; e
c) Indicação de não serem inteiramente comparáveis as 
quantias comparativas da demonstração dos resultados, 
da demonstração das alterações no capital próprio, da 
demonstração de fluxos de caixa e das notas do anexo 
relacionadas.
2 — Referencial contabilístico de preparação das 
demonstrações financeiras
2.1 — Indicação do referencial contabilístico de pre-
paração das demonstrações financeiras.
2.2 — Indicação e justificação das disposições do SNC 
que, em casos excecionais, tenham sido derrogadas e dos respetivos efeitos nas demonstrações financeiras, tendo em vista a necessidade de estas darem uma imagem ver-
dadeira e apropriada do ativo, do passivo e dos resultados 
da entidade.
2.3 — Indicação e comentário das contas do balanço 
e da demonstração dos resultados cujos conteúdos não 
sejam comparáveis com os do período anterior.
3 — Adoção pela primeira vez das NCRF — divul-
gação transitória
3.1 — Forma como a transição dos PCGA anteriores 
para as NCRF afetou a posição financeira, o desempenho 
financeiro e os fluxos de caixa relatados.
3.2 — Reconciliação do capital próprio relatado se-
gundo os PCGA anteriores com o capital próprio segundo 
as NCRF, entre a data de transição para as NCRF e o 
final do último período apresentado nas mais recentes 
demonstrações financeiras anuais, elaboradas segundo 
os PCGA anteriores.
3.3 — Reconciliação do resultado relatado segundo os 
PCGA anteriores, relativo ao último período das mais re-
centes demonstrações financeiras anuais, com o resultado 
segundo as NCRF relativo ao mesmo período.
3.4 — Reconhecimento ou reversão, pela primeira vez, 
de perdas por imparidade ao preparar o balanço de abertura 
de acordo com as NCRF (divulgações que, de acordo com 
o ponto 13, seriam exigidas se o reconhecimento dessas perdas por imparidade ou reversões tivesse ocorrido no período que começa na data de transição para as NCRF).
3.5 — Distinção, nas reconciliações dos pontos 3.2 e 
3.3, entre correção de erros cometidos segundo os PCGA anteriores (se aplicável) e alterações às políticas conta-bilísticas.
3.6 — As primeiras demonstrações financeiras de 
acordo com as NCRF são (não são) as primeiras demons-
trações financeiras apresentadas.
4 — Principais políticas contabilísticas
4.1 — Bases de mensuração usadas na preparação das 
demonstrações financeiras.4.2 — Outras políticas contabilísticas relevantes.
4.3 — Juízos de valor, excetuando os que envolvem 
estimativas, que o órgão de gestão fez no processo de 
aplicação das políticas contabilísticas e que tiveram maior 
impacto nas quantias reconhecidas nas demonstrações 
financeiras.
4.4 — Principais pressupostos relativos ao futuro que 
tenham um risco significativo de provocar ajustamento 
material nas quantias escrituradas de ativos e passivos 
durante o período contabilístico seguinte.
4.5 — Principais fontes de incerteza das estimativas que 
tenham um risco significativo de provocar ajustamento 
material nas quantias escrituradas de ativos e passivos 
durante o período contabilístico seguinte.
5 — Fluxos de caixa
5.1 — Comentário da gerência sobre a quantia dos 
saldos significativos de caixa e seus equivalentes que não 
estão disponíveis para uso.
5.2 — Desagregação dos valores inscritos na rubrica 
de caixa e em depósitos bancários.
5.3 — Uma entidade deve divulgar, agregadamente, no 
que respeita tanto à obtenção como à perda de controlo de 
subsidiárias ou de outras unidades empresariais durante o período cada um dos seguintes pontos:
a) A retribuição total paga ou recebida;
b) A parte da retribuição que consista em caixa e seus 
equivalentes;
c) A quantia de caixa e seus equivalentes na subsidiária 
ou na unidade empresarial sobre as quais o controlo é 
obtido ou perdido; e
d) A quantia dos ativos e passivos que não sejam caixa 
ou seus equivalentes na subsidiária ou unidade empresarial 
sobre as quais o controlo é obtido ou perdido, resumida 
por cada categoria principal.
5.4 — Indicação das transações de investimento e de 
financiamento que não tenham exigido o uso de caixa ou seus equivalentes, de forma a proporcionar toda a infor-mação relevante acerca das atividades de investimento e de financiamento.
6 — Políticas contabilísticas, alterações nas estima-
tivas contabilísticas e erros
6.1 — Aplicação inicial da disposição de uma NCRF 
com efeitos no período corrente ou em qualquer período 
anterior, ou com possíveis efeitos em períodos futuros.
a) Título da NCRF;
b) Natureza da alteração na política contabilística;
c) Quantia de ajustamento para os períodos apresenta-
dos e quantia de ajustamento relacionado com períodos 
anteriores aos apresentados, até ao ponto em que seja 
praticável;
6.2 — Alteração voluntária em políticas contabilísticas 
com efeitos no período corrente ou em qualquer período 
anterior (sendo impraticável determinar a quantia de ajus-
tamento), ou com possíveis efeitos em períodos futuros:
a) Natureza da alteração na política contabilística;
b) Razões pelas quais a aplicação da nova política 
contabilística proporciona informação fiável e mais re-
levante; e
c) Quantia de ajustamento para os períodos apresenta-
dos e quantia de ajustamento relacionado com períodos 
anteriores aos apresentados, até ao ponto em que seja 
praticável.4992  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  6.3 — Alterações em estimativas contabilísticas com 
efeito no período corrente ou que se espera que tenham efeito em futuros períodos:
a) Respetivas naturezas e quantias; e
b) Situações em que é impraticável estimar a quantia 
do efeito em futuros períodos.
6.4 — Erros materiais de períodos anteriores:
a) Natureza do(s) erro(s) de período(s) anterior(es);
b) Quantia das correspondentes correções para cada 
período anterior apresentado;
c) Quantia das correspondentes correções no início do 
período anterior mais antigo apresentado; e
d) Impraticabilidade de reexpressão retrospetiva para 
um período anterior em particular. Indicação das circuns-
tâncias que levaram à existência dessa condição e descri-
ção de como e desde quando o erro foi corrigido.
7 — Partes relacionadas
7.1 — Relacionamentos com empresas -mãe:
a) Nome da empresa -mãe imediata;
b) Nome da empresa -mãe controladora final [se dife-
rente de a)]; e
c) Nome da empresa -mãe intermédia superior seguinte 
que produz demonstrações financeiras disponíveis para 
uso público [se nem a) ou b) o fizerem].
[No conjunto das transações e saldos pendentes com 
partes relacionadas, só não serão objeto de divulgação as 
transações e saldos pendentes intragrupo (empresa -mãe e 
subsidiárias), tratando -se das demonstrações financeiras 
consolidadas].
7.2 — Remunerações do pessoal chave da gestão 
(membros de órgãos de administração, de direção e de 
supervisão):
a) Total de remunerações;
b) Total de benefícios a curto prazo dos empregados;
c) Total de benefícios pós emprego;
d) Total de outros benefícios a longo prazo;
e) Total de benefícios de cessação de emprego; e
f) Total de benefícios de remuneração em capital próprio;
7.3 — Transações entre partes relacionadas.
a) Natureza do relacionamento com as partes relacio-
nadas;
b) Transações e saldos pendentes:
i) Quantia das transações;
ii) Quantia dos saldos pendentes, incluindo compro-
missos;
iii) Ajustamentos de dívidas de cobrança duvidosa re-
lacionados com a quantia dos saldos pendentes; e
iv) Gastos reconhecidos durante o período a respeito 
de dívidas incobráveis ou de cobrança duvidosa de partes 
relacionadas.
[Estas divulgações devem ser feitas separadamente 
para cada uma das seguintes categorias: a) empresa -mãe; 
b) entidades com controlo conjunto ou influência signifi-
cativa; c) subsidiárias; d) associadas; e) empreendimentos 
conjuntos nos quais se seja empreendedor; f) pessoal chave 
da gestão da entidade que relata ou da respetiva entidade-
-mãe; e g) outras partes relacionadas].7.4 — Quantia dos adiantamentos e dos créditos con-
cedidos aos membros dos órgãos de administração, de 
direção ou de supervisão, com indicação das taxas de 
juro, das condições principais e dos montantes eventual-
mente reembolsados, amortizados ou objeto de renúncia, assim como os compromissos assumidos em seu nome a título de garantias de qualquer natureza, com indicação do montante global para cada categoria.
7.5 — Quando se trate de demonstrações financeiras 
consolidadas, a divulgação dos montantes das remune-
rações e dos adiantamentos e créditos concedidos aos 
membros dos órgãos de administração, de direção e de 
supervisão, só deve ser feita para os montantes concedidos 
pela empresa -mãe e pelas suas empresas subsidiárias aos membros dos órgãos de administração, de direção e de supervisão da empresa -mãe.
7.6 — Identificação e quantificação, de entre as transa-
ções divulgadas em 6.3, das transações feitas em termos equivalentes aos que prevalecem nas transações em que não existe relacionamento entre as partes (apenas se tais termos puderem ser comprovados).
7.7 — Quando se trate de entidades ligadas à adminis-
tração pública, as divulgações terão em conta o estabele-cido nos parágrafos 20 a 22 da NCRF 5 — Divulgações de Partes Relacionadas.
8 — Ativos intangíveis
8.1 — Divulgações para cada classe de ativos intan-
gíveis, distinguindo entre os ativos intangíveis gerados 
internamente e outros ativos intangíveis:
a) Se as vidas úteis são indefinidas ou finitas e as taxas 
de amortização usadas ou as vidas úteis;
b) Os métodos de amortização usados;
c) A quantia bruta escriturada e qualquer amortização 
acumulada (agregada com as perdas por imparidade acu-muladas) no início e fim do período;
d) Os itens de cada linha da demonstração dos resul-
tados em que qualquer amortização de ativos intangíveis esteja incluída; e
e) Reconciliação da quantia escriturada no início e no 
fim do período mostrando as adições, as revalorizações, as alienações, os ativos classificados como detidos para 
venda, as amortizações, as perdas de imparidade e suas reversões e outras alterações.
8.2 — Quantia escriturada de cada ativo intangível 
avaliado como tendo uma vida útil indefinida e razões que 
apoiam a avaliação de uma vida útil indefinida.
8.3 — Descrição, quantia escriturada e período de 
amortização restante de qualquer ativo intangível indi-
vidual materialmente relevante para as demonstrações 
financeiras.
8.4 — Ativos intangíveis adquiridos por meio de um 
subsídio das entidades públicas e inicialmente reconhe-cidos pelo justo valor. Indicação:
a) Do justo valor inicialmente reconhecido;
b) Da sua quantia escriturada; e
c) Se são mensurados após o reconhecimento segundo 
o modelo de custo ou o modelo de revalorização.
8.5 — Existência e quantias escrituradas de ativos in-
tangíveis cuja titularidade está restringida e as quantias 
escrituradas de ativos intangíveis dados como garantia 
depassivos.Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  4993
  8.6 — Quantia de compromissos contratuais para aqui-
sição de ativos intangíveis.
8.7 — Ativos intangíveis contabilizados por quantias 
revalorizadas. Indicação:
a) Por classe de ativos intangíveis:
i) Data de eficácia da revalorização;
ii) Quantia escriturada de ativos intangíveis revalori-
zados; e
iii) Quantia escriturada que teria sido reconhecida se 
a classe revalorizada de ativos intangíveis tivesse sido 
mensurada após o reconhecimento usando o modelo de 
custo;
b) Quantia do excedente de revalorização relacionada 
com ativos intangíveis no início e no final do período, indi-
cando as alterações durante o período, uma explicação do 
tratamento fiscal dos elementos nele contidos e quaisquer 
restrições na distribuição do saldo aos acionistas; e
c) Os métodos e pressupostos significativos aplicados 
na estimativa do justo valor dos ativos.
8.8 — Quantia agregada do dispêndio de pesquisa e 
desenvolvimento reconhecido como um gasto durante 
o período (incluindo todos os gastos por natureza que 
foram, face ao seu destino, classificados como gastos 
de pesquisa e desenvolvimento, bem como os gastos de desenvolvimento que foram capitalizados).
9 — Ativos fixos tangíveis9.1 — Divulgações sobre ativos fixos tangíveis.
a) Bases de mensuração usados para determinar a quan-
tia escriturada bruta;
b) Métodos de depreciação usados;
c) Vidas úteis ou as taxas de depreciação usadas;
d) Quantia escriturada bruta e depreciação acumulada 
(agregada com perdas por imparidade acumuladas) no 
início e no fim do período; e
e) Reconciliação da quantia escriturada no início e no 
fim do período mostrando as adições, as revalorizações, as alienações, os ativos classificados como detidos para venda, as depreciações, as perdas de imparidade e suas reversões e outras alterações.
9.2 — Existência e quantias de restrições de titulari-
dade de ativos fixos tangíveis dados como garantia de 
passivos.
9.3 — Quantia de dispêndios reconhecida na quantia 
escriturada de cada um dos seguintes itens do ativo fixo tangível no decurso da sua construção.
9.4 — Quantia de compromissos contratuais para aqui-
sição de ativos fixos tangíveis.
9.5 — Depreciação, reconhecida nos resultados ou 
como parte de um custo de outros ativos, durante um 
período.
9.6 — Para os itens do ativo fixo tangível expressos 
por quantias revalorizadas:
a) Medida em que o justo valor dos itens foi deter-
minado diretamente por referência a preços observáveis 
num mercado ativo ou em transações de mercado recentes 
numa base de não relacionamento entre as partes ou foi 
estimado usando outras técnicas de valorização, caso em que os principais pressupostos deverão ser referidos;
b) Quantia do excedente de revalorização relacionada 
com ativos fixos tan gíveis no início e no final do período,indicando as alterações durante o período, uma explicação 
do tratamento fiscal dos elementos nele contidos e quais-
quer restrições na distribuição do saldo aos acionistas; e
c) A quantia escriturada no balanço que teria sido re-
conhecida se os ativos fixos tangíveis não tivessem sido revalorizados.
10 — Ativos não correntes detidos para venda e 
unidades operacionais descontinuadas
10.1 — Identificação dos passivos classificados como 
detidos para venda.
10.2 — Ativos não correntes (ou grupos para alienação) 
classificados como detidos para venda, ou vendidos, no período:
a) Descrição dos ativos não correntes (ou grupos para 
alienação);
b) Descrição dos factos e circunstâncias da venda, ou 
que conduziram à alienação esperada;
c) Forma e tempestividade esperada para a alienação; e
d) Perdas ou ganhos reconhecidos, relacionados com 
imparidade ou suas reversões (quantia e item da demons-
tração dos resultados que os inclui).
10.3 — Descrição dos factos e circunstâncias que, no 
período, levaram à decisão de alterar o plano de venda de 
um ativo não corrente (ou grupo para alienação).
10.4 — Operações descontinuadas:
a) Quantia de resultados reconhecida no período;
b) Decomposição e análise da quantia de resultados 
reconhecida no período; e
c) Fluxos de caixa líquidos atribuíveis às atividades de 
exploração, investimento e financiamento das unidades 
operacionais descontinuadas.
11 — Locações
11.1 — Locações financeiras — locatários:
a) Quantia escriturada líquida à data do balanço, para 
cada categoria de ativo;
b) Rendas contingentes reconhecidas no rendimento 
do período;
c) Descrição geral dos acordos de locação significativos 
incluindo (pelo menos) o seguinte;
i) Base pela qual é determinada a renda contingente 
a pagar;
ii) Existência e cláusulas de renovação ou de opções 
de compra e cláusulas de escalonamento; e
iii) Restrições impostas por acordos de locação, tais 
como as que respeitam a dividendos, dívida adicional, e 
posterior locação.
11.2 — Locações financeiras — locadores:
a) Reconciliação entre o investimento bruto na locação 
à data do balanço, e o valor presente dos pagamentos 
mínimos da locação a receber à data do balanço;
b) Rendas contingentes reconhecidas como rendimento 
durante o período; e
c) Descrição geral dos acordos significativos de locação 
do locador.
11.3 — Locações operacionais — locatários:
a) Pagamentos de locação e de sublocação reconhecidos 
como um gasto no período, com quantias se paradas para4994  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  pagamentos mínimos de locação, rendas contingentes, e 
pagamentos de sublocação;
b) Descrição, em termos gerais, dos acordos de locação 
significativos incluindo (pelo menos) o seguinte:
i) Base pela qual é determinada a renda contingente 
a pagar;
ii) Existência e cláusulas de renovação ou de opções 
de compra e cláusulas de escalonamento;
iii) Restrições impostas por acordos de locação, tais 
como as que respeitem a dividendos, dívida adicional, e 
posterior locação.
11.4 — Locações operacionais — locadores:
a) Total das rendas contingentes reconhecidas como 
rendimento durante o período; e
b) Descrição geral dos acordos de locação do locador.
11.5 — Transações de venda seguida de locação — lo-
catários e locadores:
(Divulgações idênticas às dos pontos 10.1 a 10.4)12 — Custos de empréstimos obtidos
12.1 — Quantia de custos de empréstimos obtidos 
capitalizada durante o período, total e discriminada por naturezas de ativos que se qualificam.
12.2 — Taxa de capitalização usada para determinar a 
quantia do custo dos empréstimos obtidos elegíveis para capitalização.
13 — Propriedades de investimento13.1 — Modelo aplicado (justo valor ou custo).
13.2 — Determinação do justo valor de propriedades 
de investimento:
a) Métodos e pressupostos significativos aplicados;
b) Indicação sobre se a determinação do justo valor foi 
suportada por evidências do mercado; e
c) Indicação sobre se a determinação do justo valor 
foi ponderada por outros fatores, discriminando -os em 
caso afirmativo.
13.3 — Medida em que o justo valor da propriedade 
de investimento (tal como mensurado ou divulgado nas 
demonstrações financeiras) se baseou numa valorização de 
um avaliador independente que possui uma qualificação 
profissional reconhecida e relevante e que tem experiência 
recente na localização e na categoria da propriedade de investimento que foi valorizada. (Se não tiver havido tal valorização, esse facto deve ser divulgado).
13.4 — Quantias reconhecidas nos resultados refe-
rentes aos rendimentos de rendas de propriedades de in-vestimento.
13.5 — Caso a entidade aplique o modelo do justo 
valor, reconciliação entre as quantias escrituradas da pro-
priedade de investimento no início e no fim do período, evidenciando adições, ativos classificados como detidos 
para venda ou incluídos num grupo para alienação classi-
ficado como detido para venda e outras alienações, ganhos 
ou perdas líquidos provenientes de ajustamentos de justo 
valor, transferências para e de inventários e propriedade 
ocupada pelo titular e outras alterações.
13.6 — Caso a entidade aplique o modelo do custo:
a) Métodos de depreciação usados;
b) Quantia escriturada bruta e depreciação acumulada 
(agregada com as perdas por imparidade acumuladas) no início e no fim do 
período;c) Reconciliação da quantia escriturada da propriedade 
de investimento no início e no fim do período eviden-
ciando adições, ativos classificados como detidos para 
venda ou incluídos num grupo para alienação classificado 
como detido para venda e outras alienações, depreciações, 
quantia de perdas por imparidade reconhecida e quantia 
de perdas por imparidade revertida durante o período, 
transferências para e de inventários e propriedade ocupada 
pelo titular e outras alterações; e
d) Justo valor das propriedades de investimento; ou
e) Na impossibilidade de determinar o justo valor da 
propriedade de investimento com fiabilidade:
i) Descrição da propriedade de investimento;
ii) Explanação da razão pela qual o justo valor não pode 
ser determinado com fiabilidade; e
iii) Intervalo de estimativas dentro do qual é altamente 
provável que o justo valor venha a recair.
14 — Imparidade de ativos
14.1 — Para cada classe de ativos:
a) Quantia de perdas por imparidade reconhecidas nos 
resultados durante o período (com indicação das linhas de 
itens da demonstração dos resultados em que essas perdas 
por imparidade estão incluídas);
b) Quantia de reversões de perdas por imparidade reco-
nhecida nos resultados durante o período (com indicação 
das linhas de itens da demonstração dos resultados em que 
essas perdas por imparidade estão revertidas);
c) Quantia de perdas por imparidade em ativos reva-
lorizados reconhecidas diretamente no capital próprio 
durante o período;
d) Quantia de reversões de perdas por imparidade em 
ativos revalorizados reconhecidas diretamente no capital próprio durante o período; e
e) Principais acontecimentos e circunstâncias que le-
varam ao reconhecimento de perdas por imparidade e 
reversões de perdas por imparidade.
14.2 — Para cada perda material por imparidade re-
conhecida ou revertida durante o período para um ativo 
individual (incluindo goodwill ), ou para uma unidade 
geradora de caixa:
a) Acontecimentos e circunstâncias que conduziram 
ao reconhecimento ou reversão de perda por imparidade;
b) Quantia de perda por imparidade reconhecida ou 
revertida;
c) Natureza do ativo;
d) Informação sobre a alteração na agregação de ati-
vos relativa à identificação da unidade geradora de caixa desde a estimativa anterior da quantia recuperável (se a houver) da unidade geradora de caixa, quando aplicável, indicando:
i) Descrição da maneira corrente e anterior de agregar 
ativos; e
ii) Razões para alterar a maneira como é identificada 
a unidade geradora de caixa;
e) Indicação sobre se a quantia recuperável do ativo 
(unidade geradora de caixa) é o seu justo valor menos os 
custos de alienação ou o seu valor de uso, e:
i) Base usada para determinar o justo valor menos os 
custos de alienação (tal como, se o justo valor foi deter-minado
por referência a um mercado ativo ); eDiário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  4995
  ii) A(s) taxa(s) de desconto usada(s) na estimativa cor-
rente e anterior (se houver) do valor de uso.
14.3 — Parcela do goodwill  adquirido numa concen-
tração de atividades empresariais durante o período que 
não foi imputada a uma unidade geradora de caixa (grupo 
de unidades) à data de relato:
a) Quantia do goodwill  não imputado; e
b) Razões pelas quais a quantia se mantém não imputada.
15 — Interesses em Empreendimentos Conjuntos e 
Investimentos em Associadas
15.1 — Para os interesses em empreendimentos con-
juntos:
a) Quantia agregada dos passivos contingentes seguin-
tes (exceto quando a probabilidade de perda é remota), 
separadamente da quantia de outros passivos contingentes:
i) Passivos contingentes em que se incorreu em relação 
aos interesses em empreendimentos conjuntos e parte em 
cada um dos passivos contingentes incorridos conjunta-
mente com outros empreendedores;
ii) Parte nos passivos contingentes dos próprios empre-
endimentos conjuntos pelos quais se é contingentemente 
responsável; e
iii) Passivos contingentes que surjam porque se é con-
tingentemente responsável pelos passivos dos outros em-
preendedores do empreendimento conjunto.
b) Quantia agregada dos seguintes compromissos com 
respeito aos interesses em empreendimentos conjuntos, 
separadamente de outros compromissos:
i) Compromissos de capital em relação aos interesses 
em empreendimentos conjuntos e parte nos compromissos 
de capital incorridos conjuntamente com outros empre-
endedores; e
ii) Parte dos compromissos de capital dos próprios 
empreendimentos conjuntos.
c) Listagem e descrição de interesses em empreendi-
mentos conjuntos significativos;
d) Proporção do interesse de propriedade detido em 
entidades conjuntamente controladas;
e) Tendo sido usado o formato de relato linha a linha 
para a consolidação proporcional ou o método da equi-valência patrimonial:
i) Quantias agregadas de cada um dos ativos correntes;
ii) Quantias agregadas de cada um dos ativos não cor-
rentes;
iii)Quantias agregadas de cada um dos passivos correntes;
iv) Quantias agregadas de cada um dos passivos não 
correntes;
v) Quantias agregadas dos rendimentos; e
vi) Quantias agregadas dos gastos.
f) Método usado para reconhecer os interesses em en-
tidades conjuntamente controladas.
15.2 — Para os investimentos em associadas:
a) Justo valor de investimentos em associadas para os 
quais são publicadas cotações de preços;
b) Informação sobre cada uma das associadas, incluindo 
a denominação ou firma e a sede estatutária, a fração do capital detido, as quantias do ativo, passivo, capital próprio 
e resultados do período;
c) Razões pelas quais se concluiu existir influência 
significativa quando o contrário era presumível pelo facto 
de se deter, direta ou indiretamente através de subsidiárias, 
menos de 20 % dos votos ou do potencial poder de voto 
da investida;
d) Razões pelas quais se concluiu não existir influência 
significativa quando o contrário era presumível pelo facto 
de se deter, direta ou indiretamente através de subsidiárias, 
20 % ou mais dos votos ou do potencial poder de voto 
da investida;
e) Data de relato das demonstrações financeiras de cada 
associada, quando essas demonstrações financeiras foram 
usadas na aplicação do método da equivalência patrimo-
nial e têm uma data de relato ou um período diferente da data de relato ou período do investidor, e a razão para o uso de uma data de relato ou um período diferente;
f) Natureza e extensão de quaisquer restrições significa-
tivas (por exemplo, resultantes de acordos de empréstimo 
ou requisitos regulamentares) sobre a capacidade das 
associadas para transferir fundos sob a forma de divi-
dendos em dinheiro ou de reembolsos de empréstimos 
ou adiantamentos;
g) Parte não reconhecida nas perdas de cada associada, 
para o período e cumulativamente, nas situações em que 
o investidor descontinuou o reconhecimento da sua parte nas perdas da associada;
h) Indicação das associadas que não foram contabi-
lizadas usando o método da equivalência patrimonial 
e razões para tal, bem como do resultado dos testes de 
imparidade efetuados;
i) Informação financeira resumida das associadas (in-
dividualmente e em grupo) que não foram contabilizadas usando o método da equivalência patrimonial (incluindo 
as quantias dos ativos totais, passivos totais, rendimentos 
e resultados);
j) Quantia escriturada do investimento em cada asso-
ciada e quantia escriturada do goodwill  correspondente;
k) Parte do investidor em unidades operacionais des-
continuadas das associadas; e
l) Informação sobre passivos contingentes relacionados 
com associadas, incluindo:
i) Parte nos passivos contingentes de uma associada 
incorridos juntamente com outros investidores; e
ii) Passivos contingentes que surjam pelo facto do in-
vestidor ser solidariamente responsável pela totalidade 
ou parte dos passivos da associada.
16 — Concentrações de atividades empresariais
16.1 — Para cada concentração de atividades empre-
sariais (como adquirente) efetuada durante o período (as 
informações seguintes podem ser divulgadas em conjunto 
no caso de concentrações de atividades empresariais, efe-
tuadas durante o período de relato, que sejam individu-almente imateriais):
a) Nomes e descrições das entidades ou atividades 
empresariais concentradas;
b) Data da aquisição;
c) Percentagem de instrumentos de capital próprio com 
direito a voto adquiridos;
d) Custo da concentração e descrição dos componentes 
desse custo. Quando os instrumentos de ca pitalpróprio4996  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  são emitidos ou passíveis de emissão como parte do custo, 
divulgar o seguinte:
i) Número de instrumentos de capital próprio emitidos 
ou passíveis de emissão; e
ii) Justo valor desses instrumentos e a base para de-
terminar esse justo valor. Se não existir um preço publi-
cado para os instrumentos à data de aquisição, devem ser 
divulgados os pressupostos significativos usados para 
determinar o justo valor. Se existir um preço publicado à data de aquisição mas que não foi usado como base para determinar o custo da concentração, esse facto deve ser divulgado em conjunto com: as razões por que o preço publicado não foi usado; o método e os pressupostos sig-
nificativos usados para atribuir um valor aos instrumentos 
de capital próprio; e a quantia agregada da diferença entre 
o valor atribuído aos instrumentos de capital próprio e o 
preço publicado dos mesmos;
e) Detalhes de quaisquer unidades operacionais que se 
tenha decidido alienar como resultado da concentração;
f) Quantias reconhecidas à data de aquisição para cada 
classe de ativos, passivos e passivos contingentes da ad-
quirida, e, a menos que a divulgação seja impraticável, as 
quantias escrituradas de cada uma dessas classes, deter-
minadas de acordo com as NCRF, imediatamente antes da 
concentração. Se essa divulgação for impraticável, esse facto deve ser divulgado, junto com uma explicação;
g) Quantia de qualquer ganho resultante de uma com-
pra a preço baixo reconhecido nos resultados, e a linha de item na demonstração dos resultados na qual o ganho é reconhecido;
h) Descrição dos fatores que contribuíram para um 
custo que resulta no reconhecimento do Goodwill , in-
cluindo uma descrição de cada ativo intangível que não 
tenha sido reconhecido separadamente do goodwill  e uma 
explicação sobre a razão pela qual não foi possível men-
surar o justo valor do ativo intangível com fiabilidade, ou 
uma descrição da natureza de qualquer ganho resultante de 
uma compra a preço baixo reconhecido nos resultados; e
i) Quantia dos resultados da adquirida desde a data 
da aquisição incluída nos resultados da adquirente do 
perío do, a não ser que a divulgação seja impraticável. 
Se essa divulgação for impraticável, esse facto deve ser 
divulgado, junto com uma explicação.
16.2 — Quando a contabilização inicial de uma concen-
tração de atividades empresariais efetuada durante o período é determinada apenas provisoriamente: explicitar as razões.
16.3 — Informação sobre, a menos que seja imprati-
cável (caso que deverá ser explicado):
a) Rédito do período, da entidade concentrada, como 
se a data de aquisição para todas as concentrações de ati-
vidades empresariais efetuadas durante o período tivesse sido o início desse período; e
b) Resultados do período, da entidade concentrada, 
como se a data de aquisição para todas as concentrações 
de atividades empresariais efetuadas durante o período 
tivesse sido o início do período.
16.4 — Informação sobre:
a) Quantia e explicação sobre qualquer ganho ou perda 
reconhecido no período corrente que:
i) Se relacione com os ativos identificáveis adquiridos 
ou com os passivos ou passivos contin gentes assumidos numa concentração de atividades empresariais que te-
nha sido efetuada no período corrente ou num período 
anterior; e
ii) Seja de tal dimensão, natureza ou incidência que a 
divulgação se torne relevante para uma compreensão do desempenho financeiro da entidade concentrada;
b) Se a contabilização inicial de uma concentração de 
atividades empresariais que tenha sido efetuada no período 
imediatamente anterior foi determinada apenas proviso-
riamente no final desse período: as quantias e explicações 
relativas aos ajustamentos nos valores provisórios reco-
nhecidos durante o período corrente; e
c) Correções de erros em relação a qualquer dos ativos, 
passivos ou passivos contingentes identificáveis da adqui-
rida, ou alterações nos valores atribuídos a esses itens, que 
a adquirente reconhece durante o período corrente.
16.5 — Explicação do prazo durante o qual o goodwill
é amortizado e reconciliação da quantia escriturada de 
goodwill  no início e no final do período, mostrando se-
paradamente:
a) Quantia bruta, amortizações acumuladas e as perdas 
por imparidade acumuladas no início do período;
b) Goodwill  adicional reconhecido durante o período, 
com a exceção do goodwill  incluído num grupo de alie-
nação que, no momento da aquisição, satisfaz os critérios 
para ser classificado como detido para venda;
c) Ajustamentos resultantes do reconhecimento de ati-
vos por impostos diferidos durante o período;
d) Goodwill  incluído num grupo de alienação classifi-
cado como detido para venda e o goodwill  desreconhecido 
durante o período sem ter sido anteriormente incluído 
num grupo de alienação classificado como detido para 
venda;
e) Amortizações reconhecidas durante o período;
f) Perdas por imparidade reconhecidas durante o pe-
ríodo;
g) Diferenças cambiais líquidas reconhecidas durante 
o período;
h) Outras alterações na quantia escriturada durante o 
período; e
i) Quantia bruta, amortizações acumuladas e perdas por 
imparidade acumuladas no final do período.
17 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação
17.1 — Nas demonstrações financeiras consolidadas 
da empresa -mãe:
a) Informação sobre as empresas incluídas na conso-
lidação, nomeadamente a denominação ou firma e sede estatutária de cada uma das empresas e fração de capital 
detido nessas empresas, que não a empresa -mãe, pelas 
empresas incluídas na consolidação ou por pessoas agindo 
em seu nome mas por conta dessas empresas, e informa-
ção sobre as condições de exclusão de consolidação de alguma das subsidiárias;
b) Denominação ou firma e a sede estatutária das em-
presas associadas incluídas na consolidação, e a fração 
do respetivo capital detido pelas empresas incluídas na 
consolidação ou por pessoas agindo em seu nome mas 
por conta dessas empresas;
c) Denominação ou firma e a sede estatutária das empre-
sas que tenham sido objeto de uma consolidação propor-
cional, os elementos em que se baseia a direção con juntaDiário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  4997
  dessas empresas, bem como a fração do respetivo capital 
detido pelas empresas incluídas na consolidação ou por pes-
soas agindo em seu nome mas por conta dessas empresas;
d) Em relação a cada uma das empresas para além 
daquelas a que se referem as alíneas a), b) e c), nas quais 
as empresas incluídas na consolidação detenham, elas 
próprias ou por intermédio de pessoas agindo em seu nome 
mas por conta dessas empresas, uma participação não infe-
rior a 10 %: i) a denominação ou firma e a sede estatutária 
dessas empresas; ii) a fração de capital detido; iii) o mon-
tante de capital e reservas, e os resultados do último perío do 
da empresa em causa para o qual tenham sido adotadas 
demonstrações financeiras (as informações relativas ao 
capital e reservas e aos resultados podem também ser omi-
tidas se a empresa em causa não publicar o seu balanço);
e) Natureza da relação entre a empresa -mãe e uma 
subsidiária quando a empresa -mãe não possuir, direta ou 
indiretamente através de subsidiárias, mais de metade do poder de voto;
f) Razões pelas quais a propriedade, direta ou indireta-
mente através de subsidiárias, de mais de metade do poder 
de voto de uma investida não constitui controlo;
g) O final do período de relato das demonstrações fi-
nanceiras de uma subsidiária quando tais demonstrações 
financeiras forem usadas para preparar demonstrações 
financeiras consolidadas e corresponderem a uma data ou 
a um período diferente do das demonstrações financeiras da empresa -mãe, e a razão para usar uma data ou período diferente;
h) Natureza e extensão de quaisquer restrições signifi-
cativas (por exemplo, resultante de acordos de empréstimo 
ou requisitos regulamentares) sobre a capacidade das sub-
sidiárias de transferirem fundos para a empresa -mãe sob 
a forma de dividendos em dinheiro ou de reembolsarem empréstimos ou adiantamentos;
i) Um esquema que mostre os efeitos de quaisquer 
alterações no interesse de propriedade de uma empresa-
-mãe numa subsidiária que não resultem numa perda de 
controlo sobre o capital próprio atribuível aos proprietários 
da empresa -mãe; e
j) Se a empresa -mãe perder o controlo de uma subsidiá-
ria, ela deve divulgar o ganho ou perda, se houver, reco-
nhecido de acordo com o parágrafo 28 da NCRF 15, e: i)a
parte desse ganho ou perda atribuível ao reconhecimento 
de qualquer investimento retido na ex -subsidiária pelo seu 
justo valor à data em que ocorreu a perda de controlo; e
ii) as linhas de itens da demonstração de resultados em que 
o ganho ou perda foi reconhecido se não for apresentado 
separadamente.
17.2 — Se a composição das empresas incluídas na 
consolidação sofrer, no decurso do período, uma modifi-
cação significativa, devem ser prestadas informações que 
tornem significativa a comparação das demonstrações 
financeiras consolidadas sucessivas.
17.3 — Nas demonstrações financeiras individuais de 
uma empresa -mãe que, nos termos legais, esteja dispen-
sada de elaborar demonstrações financeiras consolidadas 
e um relatório de gestão consolidado:
a) Informar que a dispensa de consolidação foi usada, 
o nome e o país de constituição ou sede da entidade que elabora demonstrações financeiras consolidadas e a mo-rada onde essas demonstrações financeiras consolidadas 
podem ser obtidas; eb) Listagem dos investimentos significativos em subsi-
diárias, entidades conjuntamente controladas e associadas, 
incluindo o nome, o país de constituição ou domicílio, a 
proporção do interesse de propriedade e, se for diferente, a proporção do poder de voto detido.
17.4 — Nas demonstrações financeiras individuais de 
uma empresa -mãe, indicar, para cada uma das suas sub-sidiárias, a informação constante do ponto 14.2, com as necessárias adaptações.
18 — Exploração e avaliação de recursos minerais
18.1 — Quantias de ativos, passivos, rendimentos e 
gastos e fluxos de caixa operacionais e de investimento 
resultantes da exploração e avaliação de recursos minerais.
19 — Agricultura19.1 — Descrição de cada grupo de ativos biológicos.
19.2 — Medidas ou estimativas não financeiras usadas 
na quantificação física de cada um dos grupos de ativos biológicos no fim do período.
19.3 — Métodos e pressupostos significativos aplica-
dos na determinação do justo valor de cada um dos grupos 
do produto agrícola no ponto de colheita e de cada um dos grupos de ativos biológicos.
19.4 — Justo valor menos os custos de alienação do 
produto agrícola colhido durante o período, determinado no momento de colheita.
19.5 — Existência e quantias escrituradas de ativos 
biológicos cuja posse seja restrita e quantias escritura-
das de ativos biológicos penhorados como garantia de 
passivos.
19.6 — Quantia de compromissos relativos ao desen-
volvimento ou à aquisição de ativos biológicos.
19.7 — Estratégias de gestão de riscos financeiros re-
lacionados com a atividade agrícola.
19.8 — Ativos biológicos mensurados, no fim do 
perío do, ao custo menos depreciação acumulada e perdas 
por imparidade acumuladas:
a) Descrição dos ativos biológicos;
b) Razão por que não podem ser fiavelmente mensu-
rados pelo justo valor;
c) Intervalo de estimativas dentro das quais é altamente 
provável que caia o justo valor;
d) Método de depreciação usado;
e) Vidas úteis ou as taxas de depreciação usadas; e
f) Quantia escriturada bruta e depreciação acumulada 
(agregada com as perdas por imparidade acumuladas) no início e no final do período.
19.9 — Ativos biológicos previamente mensurados 
pelo seu custo (menos depreciação acumulada e per-
das por imparidade acumuladas) mas cujo justo valor 
se tornou fiavelmente mensurável durante o período 
corrente:
a) Descrição dos ativos biológicos;
b) Razão pela qual o justo valor se tornou fiavelmente 
mensurável; e
c) Efeito da alteração.
19.10 — Natureza e extensão dos subsídios governa-
mentais reconhecidos nas demonstrações financeiras.
19.11 — Condições não cumpridas e outras contingên-
cias ligadas aos subsídios governamentais.
19.12 — Diminuições significativas que se esperam 
no nível de subsídios governamentais.4998  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  20 — Inventários
20.1 — Políticas contabilísticas adotadas na mensura-
ção dos inventários e fórmula de custeio usada.
20.2 — Quantia total escriturada de inventários e quan-
tia escriturada em classificações apropriadas.
20.3 — Quantia de inventários escriturada pelo justo 
valor menos os custos de alienação (no caso de correto-res/negociantes).
20.4 — Quantia de inventários reconhecida como um 
gasto durante o período.
20.5 — Quantia de ajustamento de inventários reco-
nhecida como um gasto do período.
20.6 — Quantia de reversão de ajustamento reconhe-
cida, nomeadamente, como uma redução na quantia de inventários reconhecida como gasto do período.
20.7 — Circunstâncias ou acontecimentos que condu-
ziram à reversão de um ajustamento de inventários.
20.8 — Quantia escriturada de inventários dados como 
penhor de garantia a passivos.
20.9 — Quantia de juros incluídos nos custos de pro-
dução de inventários.
21 — Contratos de construção
21.1 — Quantia do rédito do contrato reconhecida 
como rédito do período.
21.2 — Métodos usados para determinar o rédito do 
contrato reconhecido no período.
21.3 — Métodos usados para determinar a fase de aca-
bamento dos contratos em curso.
21.4 — Para os contratos em curso à data do balanço:
a) Quantia agregada de custos incorridos e réditos e gas-
tos reconhecidos (incluindo perdas esperadas) até à data;
b) Quantia de adiantamentos recebidos; e
c) Quantia de retenções.
22 — Rédito
22.1 — Políticas contabilísticas adotadas para o re-
conhecimento do rédito, incluindo os métodos adotados 
para determinar a fase de acabamento de transações que envolvem a prestação de serviços.
22.2 — Quantia de cada categoria significativa de ré-
dito reconhecida durante o período, incluindo o rédito 
proveniente de:
a) Venda de bens;
b) Prestação de serviços;
c) Juros;
d) Royalties ; e
e) Dividendos.
23 — Provisões, passivos contingentes e ativos con-
tingentes
23.1 — Divulgações para cada classe de provisão:
a) Quantia escriturada no começo e no fim do período;
b) Provisões adicionais feitas no período, incluindo 
aumentos nas provisões existentes;
c) Quantias usadas (incorridas e debitadas à provisão) 
durante o período;
d) Quantias não usadas revertidas durante o período; e
e) Aumento durante o período na quantia descontada 
proveniente da passagem do tempo e o efeito de qualquer 
alteração na taxa de desconto.
23.2 — Para cada classe de passivo contingente à data 
do balanço:
a)Descrição da natureza do passivo contin gente;b) Estimativa do seu efeito financeiro;
c) Indicação das incertezas que se relacionam com a 
quantia ou momento de ocorrência de qualquer exfluxo; e
d) Possibilidade de qualquer reembolso.
Caso seja impraticável fazer estas divulgações, declarar 
esse facto.
23.3 — Provisões e passivos contingentes provenientes 
do mesmo conjunto de circunstâncias: evidenciação das 
ligações entre provisão e passivo contingente nas divul-gações dos parágrafos 23.1 e 23.2.
23.4 — Descrição da natureza dos ativos contingentes à 
data do balanço (probabilidade de um influxo de benefícios 
económicos) e estimativa do seu efeito financeiro. Caso 
seja impraticável fazer esta divulgação, declarar esse facto.
24 — Subsídios e outros apoios das entidades públicas
24.1 — Política contabilística adotada para os subsídios 
das entidades públicas,.
24.2 — Natureza e extensão dos subsídios das entida-
des públicas reconhecidos nas demonstrações financeiras e 
indicação de outras formas de apoio das entidades públicas 
de que diretamente se beneficiou.
24.3 — As evidências que permitam concluir que a 
entidade cumpriu ou irá cumprir as condições associadas 
à atribuição do subsídio e que este será recebido e as con-
dições ainda não satisfeitas e outras contingências ligadas 
ao apoio das entidades públicas que foram reconhecidas.
25 — Efeitos de alterações em taxas de câmbio
25.1 — Quantia das diferenças de câmbio reconhecidas 
nos resultados (com exceção das resultantes de instru-
mentos financeiros mensurados pelo justo valor através dos resultados).
25.2 — Diferenças de câmbio líquidas classificadas 
num componente separado de capital próprio e reconci-
liação da quantia de tais diferenças de câmbio no começo 
e no fim do período.
25.3 — Razão para o uso de uma moeda de apresenta-
ção diferente da moeda funcional (quando aplicável).
25.4 — Razão para a alteração na moeda funcional 
(quando aplicável e em relação quer à entidade que relata 
quer a uma unidade operacional estrangeira significativa).
26 — Acontecimentos após a data do balanço26.1 — Autorização para emissão:
a) Data em que as demonstrações financeiras foram 
autorizadas para emissão e indicação de quem autorizou; e
b) Indicação sobre se os proprietários, ou outros, têm 
o poder de alterar as demonstrações financeiras após esta 
data.
26.2 — Atualização da divulgação acerca de condições 
à data do balanço:
Indicação sobre se foram recebidas informações após a 
data do balanço acerca de condições que existiam à data 
do balanço. Em caso afirmativo, indicação sobre se, face 
às novas informações, foram atualizadas as divulgações 
que se relacionam com essas condições.
26.3 — Acontecimentos após a data do balanço que não 
deram lugar a ajustamentos: Para cada categoria material 
de tais acontecimentos:
a) Natureza do acontecimento; e
b) Estimativa do efeito financeiro (ou declaração de 
que tal estimativa não pode ser feita ).Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  4999
  27 — Impostos sobre o rendimento
27.1 — Divulgação separada dos seguintes principais 
componentes de gasto (rendimento) de impostos:
a) Gasto (rendimento) por impostos correntes;
b) Ajustamentos reconhecidos no período de impostos 
correntes de períodos anteriores;
c) Quantia de gasto (rendimento) por impostos diferi-
dos relacionada com a origem e reversão de diferenças temporárias;
d) Quantia de gasto (rendimento) por impostos diferidos 
relacionada com alterações nas taxas de tributação ou com 
o lançamento de novos impostos;
e) Quantia de benefícios provenientes de um prejuízo 
fiscal não reconhecido anteriormente, de crédito por im-
postos ou de diferença temporária de um período anterior 
usada para reduzir gasto de impostos correntes;
f) Quantia dos benefícios provenientes de um prejuízo 
fiscal não reconhecido anteriormente, de crédito por im-postos ou de diferenças temporárias de um período ante-rior usada para reduzir gastos de impostos diferidos;
g) Gasto por impostos diferidos provenientes de uma 
redução, ou reversão de uma diminuição anterior, de um ativo por impostos diferidos; e
h) Quantia do gasto (rendimento) de imposto relativa 
às alterações nas políticas contabilísticas e nos erros que 
estão incluídas nos resultados porque não podem ser con-
tabilizadas retrospetivamente.
27.2 — Imposto diferido e corrente agregado relacio-
nado com itens debitados ou creditados ao capital próprio.
27.3 — Relacionamento entre gasto (rendimento) de 
impostos e lucro contabilístico (em uma ou em ambas 
das seguintes formas):
a) Reconciliação numérica entre gasto (rendimento) de 
impostos e o produto de lucro contabilístico multiplicado 
pela(s) taxa(s) de imposto aplicável(eis) e indicação da 
base pela qual a taxa(s) de imposto aplicável(eis) é (são) calculada(s); ou
b) Reconciliação numérica entre a taxa média efetiva 
de imposto e a taxa de imposto aplicável, e indicação da base pela qual é calculada a taxa de imposto aplicável.
27.4 — Explicação de alterações na taxa(s) de imposto 
aplicável comparada com o período contabilístico anterior.
27.5 — Quantia (e a data de extinção, se houver) de 
diferenças temporárias dedutíveis, prejuízos fiscais não 
usados, e créditos por impostos não usados relativamente 
aos quais nenhum ativo por impostos diferidos foi reco-nhecido no balanço.
27.6 — Quantia agregada de diferenças temporárias 
associadas com investimentos em subsidiárias, sucursais 
e associadas e interesses em empreendimentos conjuntos, 
relativamente aos quais não foram reconhecidos passivos 
por impostos diferidos.
27.7 — Por cada tipo de diferença temporária e com 
respeito a cada tipo de prejuízos por impostos não usados 
e créditos por impostos não usados:
a) Quantia de ativos e passivos por impostos diferidos 
reconhecidos no balanço para cada período apresentado; e
b) Quantia de rendimentos ou gastos por impostos dife-
ridos reconhecidos na demonstração dos resultados (se tal 
não for evidente das alterações das quantias reconhecidas 
no balanço ).27.8 — Quantia de um ativo por impostos diferidos e 
natureza das provas que suportam o seu reconhecimento 
(apenas quando a utilização do ativo por impostos di-
feridos for dependente de lucros tributáveis futuros em 
excesso dos lucros provenientes da reversão de diferenças 
temporárias tributáveis existentes; e tenha sido sofrido 
um prejuízo quer no período corrente quer no período 
precedente na jurisdição fiscal com que se relaciona o 
ativo por impostos diferidos).
27.9 — Natureza das potenciais consequências do im-
posto sobre rendimento que resultariam do pagamento de 
dividendos aos acionistas.
28 — Matérias ambientais
28.1 — Descrição das bases de mensuração adotados, 
bem como dos métodos utilizados no cálculo dos ajusta-mentos de valor, no que respeita a matérias ambientais.
28.2 — Incentivos públicos relacionados com a prote-
ção ambiental, recebidos ou atribuídos:
a) Especificação das condições associadas à concessão 
de cada incentivo ou uma síntese das condições, caso 
sejam semelhantes; e
b) Tratamento contabilístico adotado.
28.3 — Para cada passivo de caráter ambiental mate-
rialmente relevante:
a) Descrição da respetiva natureza;
b) Indicação do calendário e das condições da sua li-
quidação; e
c) Explicação dos danos e das leis ou regulamentos 
que exigem a sua reparação e as medidas de restauro ou 
prevenção adotadas ou propostas.
Se a natureza e as condições subjacentes às diferentes 
rubricas forem suficientemente semelhantes, estas infor-
mações podem ser divulgadas de forma agregada. Caso as 
quantias sejam estimadas com base num intervalo, deve ser divulgada uma descrição da forma como se chegou à 
estimativa, com indicação de quaisquer alterações espera-
das na legislação ou na tecnologia existente, que estejam refletidas nas quantias indicadas.
28.4 — Política contabilística adotada no caso de dis-
pêndios de longo prazo referentes ao restauro dos locais, 
ao encerramento e ao desmantelamento. Se foi utilizado o 
método da constituição gradual de uma provisão, indicar a 
quantia total da provisão que seria necessária para cobrir todos esses dispêndios a longo prazo.
28.5 — Quantia não descontada do passivo, bem como 
a taxa de desconto utilizada, caso tenha sido utilizado 
o método do valor presente e o efeito do desconto seja materialmente relevante.
28.6 — Passivos contingentes de caráter ambiental, in-
cluindo informações descritivas com pormenor suficiente 
para que a natureza do seu caráter contingente seja enten-
dida. (e as incertezas na mensuração forem de tal modo 
significativas que tornem impossível estimar a quantia de 
um passivo de caráter ambiental, deve referir -se esse facto, 
juntamente com as razões que o explicam e sempre que possível, com o intervalo de resultados possíveis.
28.7 — Quantia capitalizada, durante o período, dos 
dispêndios de caráter ambiental, caso possa ser estimada 
com fiabilidade. Sempre que aplicável, deve também 
divulgar -se qual a parte dessa quantia que diz respeito a dispêndios destinados à remoção de agentes poluidores 
após a sua criação e qual a parte que representa o dispêndio 
adicional de adaptação das instalações e/ou do processo 
produtivo com vista a provocar menos poluição (ou se ja,5000  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  que se relaciona com tecnologias ou práticas de prevenção 
da poluição). Na medida em que seja possível e relevante, 
é apropriado apresentar uma discriminação dos dispêndios 
capitalizados por domínio ambiental.
28.8 — Quantia dos dispêndios de caráter ambiental 
imputados a resultados e base em que tais quantias foram 
calculadas. Se relevante, deve ser apresentada uma sub-divisão dos elementos que a entidade identificou como 
dispêndios de caráter ambiental de forma adequada à natu-
reza e à dimensão das atividades da entidade e aos tipos de 
problemas ambientais relevantes para a mesma. Na medida 
em que seja possível e relevante, é apropriado apresentar 
uma discriminação dos dispêndios por domínio ambiental.
28.9 — Dispêndios significativos incorridos com mul-
tas e outras penalidades pelo não cumprimento dos regu-lamentos ambientais e indemnizações pagas a terceiros.
28.10 — Dispêndios de caráter ambiental extraordiná-
rios imputados a resultados.
28.11 — Emissão de gases com efeito de estufa:
a) Licenças de emissão atribuídas para o período, para o 
período 2005 -2007 e para os quinquénios subsequentes;
b) Emissões de gases com efeito de estufa, em toneladas 
de dióxido de carbono equivalente;
c) Licenças de emissão alienadas no período, em tone-
ladas de dióxido de carbono e o respetivo preço;
d) Licenças de emissão adquiridas no período, em to-
neladas de dióxido de carbono e o respetivo preço;
e) Multas, coimas e sanções acessórias relacionadas 
com a emissão de gases com efeito de estufa; e
f) Justo valor das licenças detidas.
29 — Instrumentos financeiros
Políticas contabilísticas
29.1 — Bases de mensuração utilizadas para os instru-
mentos financeiros e outras políticas contabilísticas utiliza-
das para a contabilização de instrumentos financeiros rele-
vantes para a compreensão das demonstrações financeiras.
Categorias de ativos e passivos financeiros
29.2 — Quantia escriturada de cada uma das categorias 
de ativos financeiros e passivos financeiros, no total e 
para cada um dos tipos significativos de ativos e passivos 
financeiros de entre cada categoria.
a) Ativos financeiros mensurados ao justo valor através 
de resultados;
b) Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado 
menos imparidade;
c) Instrumentos de capital próprio de uma outra enti-
dade mensurados ao custo menos imparidade;
d) Compromissos de empréstimo mensurados ao custo 
menos imparidade;
e) Passivos financeiros mensurados ao justo valor atra-
vés de resultados;
f) Passivos financeiros mensurados ao custo amorti-
zado; e
g) Ativos financeiros para os quais foi reconhecida 
imparidade, com indicação, para cada uma das classes, 
separadamente: i) a quantia contabilística que resulta da 
mensuração ao custo ou custo amortizado; e  ii) a impa-
ridade acumulada.
29.3 — Bases de determinação do justo valor (e.g. 
cotação de mercado, quando ele existe, ou a técnica de 
avaliação) para todos os ativos financeiros e passivos 
financeiros mensurados ao justo valor. Quando não for 
possível determinar o valor de mercado do instrumento 
financeiro, devem ser divul gados os pressu postos a pli-cados na determinação do justo valor para cada uma das 
classes dos ativos ou passivos financeiros.
29.4 — Situações em que a mensuração fiável do justo 
valor deixou de estar disponível para um instrumento 
de capital próprio mensurado ao justo valor através de 
resultados.
Desreconhecimento29.5 — Ativos financeiros transferidos para uma ou-
tra entidade em transações que não se qualificaram para desreconhecimento. Divulgação, para cada classe de tais ativos financeiros:
a) Natureza dos ativos;
b) Natureza dos riscos e benefícios de detenção a que 
se continua exposto; e
c) Quantias escrituradas dos ativos e de quaisquer pas-
sivos associados que se continuam a reconhecer.
Colateral
29.6 — Ativos dados em garantia, como colateral de 
passivos ou passivos contingentes:
a) Quantia escriturada dos ativos financeiros dados, em 
penhor, promessa de penhor ou outra forma de garantia, 
como colateral; e
b) Termos e condições relativos ao penhor, ou promessa 
de penhor, ou outra forma de garantia.
Empréstimos obtidos
29.7 — Situações de incumprimento para empréstimos 
contraídos reconhecidos à data do balanço:
a) Detalhe do incumprimento no decurso do período 
relativo a amortização, juro, procura de fundos ou nos 
termos da conversão de tais empréstimos que permitam 
ao credor exigir o pagamento à data do balanço;
b) Quantia escriturada de empréstimos a pagar em in-
cumprimento à data do balanço; e
c) Em que medida o incumprimento foi sanável, ou os ter-
mos do pagamento foram renegociados, antes das demons-
trações financeiras terem sido autorizadas para emissão.
29.8 — Incumprimento, durante o período, dos termos 
de contratos de empréstimo além dos referidos no pará-
grafo anterior (divulgar a informação exigida no parágrafo 
anterior, se tais incumprimentos permitem ao credor exigir 
pagamento acelerado, a menos que os incumprimentos 
tenham sido sanados, ou os termos do compromisso re-
negociados, até à data do balanço).
29.9 — Quantia das dívidas da empresa cuja duração 
residual seja superior a cinco anos, assim como o montante 
de todas as dívidas da empresa cobertas por garantias reais 
prestadas pela empresa, com indicação da natureza e da forma dessas garantias.
Elementos de rendimentos e gastos
29.10 — Ganhos líquidos e perdas líquidas reconhe-
cidas de:
a) Ativos financeiros mensurados ao justo valor através 
de resultados;
b) Passivos financeiros ao justo valor através de re-
sultados;
c) Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado 
menos imparidade; e
d) Passivos financeiros mensurados ao custo amortizado.
29.11 — Total de rendimento de juros e total de gasto 
dejuros (calculado utilizando o método da taxa de juroDiário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  5001
  efetiva) para ativos e passivos financeiros não mensurados 
ao justo valor através de resultados.
29.12 — Quantia de perda por imparidade reconhecida 
para cada uma das classes de ativos financeiros.
Contabilidade de cobertura29.13 — Em separado e por cada uma das quatro ca-
tegorias de cobertura:
a) Descrição da cobertura;
b) Descrição dos instrumentos financeiros designados 
como instrumentos de cobertura e respetivos justos valores 
à data do balanço; e
c) Natureza do risco que esteja a ser coberto, incluindo 
uma descrição do item coberto.
29.14 — Para cobertura de risco de taxa de juro fixa 
ou risco de preço de ativos detidos ou abrangidos por um compromisso firme:
a) Quantia de alteração no justo valor do instrumento de 
cobertura reconhecida na demonstração de resultados; e
b) Quantia de alteração no justo valor dos elementos 
cobertos reconhecida na demonstração de resultados.
29.15 — Para cobertura do risco de taxa de juro va-
riável, risco de taxa de câmbio, risco de preço de ativos abrangidos por uma elevada probabilidade de transação futura, ou num investimento líquido numa unidade ope-racional estrangeira:
a) Períodos em é expectável que os fluxos de caixa 
ocorram e os períodos em que é expectável que afetem 
os resultados;
b) Descrição de transação futura para a qual a conta-
bilização da cobertura foi previamente utilizada mas que já não se espera mais que a transação ocorra;
c) Quantia resultante da alteração de justo valor de 
instrumentos de cobertura que foi reconhecida no capital 
próprio durante o período; e
d) Quantia que foi removida do capital próprio e reconhe-
cida no resultado do período, evidenciando a quantia incluída 
em cada uma das linhas da demonstração de resultados.
Instrumentos de capital próprio
29.16 — Indicação das quantias do capital social no-
minal e do capital social por realizar e respetivos prazos de realização.
29.17 — Número e o valor nominal ou, na falta de 
valor nominal, o valor contabilístico das ações ou quotas subscritas durante o período dentro dos limites do capital 
autorizado. Se existirem várias categorias de ações ou 
quotas, o número e o valor nominal ou, na falta de valor 
nominal, o valor contabilístico de cada uma das categorias.
29.18 — A existência de partes de capital beneficiárias, 
obrigações convertíveis, títulos de subscrição, opções ou 
títulos ou direitos similares, com indicação do seu número 
e do âmbito dos direitos que conferem.
29.19 — Reconciliação, para cada classe de ações, 
entre o número de ações em circulação no início e no fim 
do período. [Identificando separadamente cada tipo de al-
terações verificadas no período, incluindo novas emissões, 
exercício de opções, direitos e warrants,  conversões de va-
lores mobiliários convertíveis, transações com ações pró-
prias, fusões ou cisões e emissões de bónus (aumentos de 
capital por incorporação de reservas) ou splits  de ações].
29.20 — Quantias de aumentos de capital realizados 
noperíodo e a dedução efetuada como custos de emissão.29.21 — Quantias e descrição de outros instrumentos 
de capital próprio emitidos e a respetiva quantia acumu-lada à data do balanço, com indicação do seu número e do âmbito dos direitos que conferem.
Riscos relativos a instrumentos financeiros
29.22 — Ativos financeiros mensurados ao custo 
amortizado menos imparidade: termos significativos e 
condições que afetam a quantia, o momento e segurança 
de fluxos de caixa futuros, incluindo risco de taxa de juro, 
risco de taxa de câmbio e risco de crédito.
Outras situações
29.23 — Relativamente a instrumentos financeiros 
que não sejam participações de capital em subsidiárias, 
associadas ou entidades conjuntamente controladas, deve 
ser divulgado:
a) O custo de aquisição ou, caso tenha sido adotada uma 
base de mensuração alternativa, o justo valor no início e 
no fim do período;
b) Os aumentos, diminuições e transferências durante 
o período;
c) Os ajustamentos de valor acumulados no início e no 
fim do período; e
d) Os ajustamentos de valor registados durante o período.
29.24 — Relativamente às participações de capital em 
entidades que não sejam subsidiárias, associadas ou en-
tidades conjuntamente controladas, deve ser divulgado a denominação ou firma e a sede estatutária de cada uma das entidades em que a empresa detém, quer ela própria 
quer através de uma pessoa agindo em seu nome mas 
por conta da empresa, uma participação, com indicação da fração do capital detido, do montante do capital e das reservas, assim como dos resultados do último período da empresa em causa para o qual tenham sido elaboradas 
demonstrações financeiras; as informações relativas ao 
capital e reservas e aos resultados podem ser omitidas se a empresa em causa não publicar o seu balanço.
29.25 — Para os investimentos financeiros inscritos por 
um montante acima do seu justo valor, divulgar a quantia escriturada e o justo valor dos ativos considerados isola-
damente ou agrupados de forma adequada, e as razões que 
motivaram a não redução da quantia escriturada, incluindo 
a natureza dos elementos que permitam presumir que a quantia escriturada será recuperada
30 — Benefícios dos empregados30.1 — Benefícios pós -emprego. Planos de contribui-
ção definida:
a) Quantia reconhecida como gasto; e
b) Informação acerca de contribuições para planos de 
contribuição definida relativamente ao principal pessoal de gerência.
30.2 — Benefícios pós -emprego. Planos de benefícios 
definidos:
a) Explicitação das características dos planos de bene-
fícios definidos e dos riscos associados;
b) Identificação e explicitação das quantias nas demons-
trações financeiras que resultam dos planos de benefícios 
definidos;
i) Reconciliação dos saldos de abertura e de fecho para 
cada uma das seguintes rubricas, se for caso disso: o pas-
sivo (ativo) líquido de benefícios definidos, apresentando 
reconciliações separadas para os ativos do plano, o valor 
presente da obri gação de benefícios definidos, o efeito do 5002  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  limite máximo de ativos e quaisquer direitos de reembolso. 
Cada reconciliação deve apresentar cada um dos seguintes 
elementos, se for caso disso:
1) O custo do serviço corrente;
2) Os juros recebidos ou pagos;3) A remensuração do passivo (ativo) líquido de bene-
fícios definidos;
4) O custo do serviço passado e os ganhos e perdas 
resultantes de liquidações. Conforme previsto na NCRF 
28, não é necessário distinguir o custo do serviço passado 
e os ganhos e perdas resultantes de liquidações se estes ocorrerem em conjunto;
5) O efeito de alterações cambiais;
6) As contribuições para o plano, indicando em separado 
as contribuições do empregador e dos participantes do plano;
7) Os pagamentos do plano, indicando em separado os 
pagamentos referentes a quaisquer liquidações; e
8) Os efeitos de concentrações de atividades empresa-
riais e alienações.
ii) Uma entidade deve desagregar o justo valor dos 
ativos do plano em classes que distingam a natureza e os 
riscos de tais ativos, subdividindo cada classe de ativos do plano em ativos que têm um preço de mercado cotado num mercado ativo e os que não têm;
iii) Uma entidade deve divulgar o justo valor dos ins-
trumentos financeiros transferíveis que a própria entidade 
detém como ativos do plano e o justo valor dos ativos do 
plano que são imóveis ocupados ou outros ativos usados pela entidade; e
iv) Uma entidade deve divulgar os pressupostos atua-
riais significativos usados para determinar o valor presente 
da obrigação de benefícios definidos.
c) Descrição sobre de que modo os planos de benefícios 
definidos podem afetar a quantia, o calendário e incerteza 
dos fluxos de caixa futuros da entidade. Uma entidade 
deve divulgar:
i) Uma análise de sensibilidade para cada pressuposto 
atuarial significativo no fim do período de relato; e
ii) Os métodos e pressupostos usados para preparar a 
análise de sensibilidade exigida na alínea anterior e as 
limitações de tais métodos.
d) Planos multiempregador. Se uma entidade participar 
num plano multiempregador de benefícios definidos, deve 
divulgar:
i) Uma descrição dos acordos de financiamento, in-
cluindo o método usado para determinar a taxa de con-
tribuições da entidade e quaisquer requisitos de financia-mento mínimo;
ii) Uma descrição da medida em que a entidade pode 
ser responsável perante o plano pelas obrigações de ou-tras entidades segundo os termos e condições do plano multiempregador;
iii) Uma descrição de qualquer afetação acordada de 
um défice ou excedente em caso de liquidação do plano ou saída da entidade do plano; e
iv) Se a entidade contabilizar o plano como se fosse 
um plano de contribuições definidas, deve divulgar os 
seguintes elementos, para além das informações exigidas 
nas alíneas i) a iii) e em vez das informações exigidas nas 
alíneas a) a c):
1) O facto de o plano ser um plano de benefícios de-
finidos;2) A razão por que não está disponível informação 
suficiente para habilitar a entidade a contabilizar o plano 
como plano de benefícios definidos;
3) As contribuições previstas para o plano durante o 
próximo período de relato anual;
4) Informações sobre qualquer défice ou excedente do 
plano que possa afetar a quantia de contribuições futuras, 
incluindo a base usada para determinar esse défice ou 
excedente e as eventuais implicações para a entidade; e
5) Uma indicação do nível de participação da entidade no 
plano, em comparação com outras entidades participantes.
30.3 — Número médio de empregados durante o perí-
odo, ventilado por categorias, e os gastos de pessoal rela-tivos ao período, repartidos entre salários e vencimentos, encargos sociais e encargos com pensões.
30.4 — Quando se trate de contas consolidadas, deve 
ser divulgado separadamente o número médio de membros 
do pessoal empregado pelas empresas que sejam objeto de consolidação proporcional.
31 — Divulgações exigidas por diplomas legais…32 — Outras informações32.1 — Quantias que se espera sejam recuperadas ou 
liquidadas num prazo superior a doze meses para cada 
linha de item de ativo e de passivo que combine quantias 
que se espera sejam recuperadas ou liquidadas: i) até doze 
meses após a data do balanço; e ii) após doze meses da 
data do balanço.
32.2 — A quantia e a natureza de elementos isolados 
dos rendimentos ou dos gastos cuja dimensão ou incidên-
cia sejam excecionais.
32.3 — A denominação ou firma, a sede social ou a sede 
estatutária e a forma jurídica de cada uma das entidades 
de que a entidade seja sócia de responsabilidade ilimitada.
32.4 — A proposta de aplicação de resultados ou, se 
aplicável, a aplicação dos resultados.
32.5 — A natureza e o objetivo comercial das opera-
ções da entidade não incluídas no balanço e o respetivo 
impacto financeiro na entidade, desde que os riscos ou os 
benefícios resultantes de tais operações sejam materiais e 
na medida em que a divulgação de tais riscos ou benefí-cios seja necessária para efeitos da avaliação da posição financeira da entidade.
32.6 — Outras divulgações (divulgações consideradas 
relevantes para melhor compreensão da posição financeira 
e dos resultados).
33 — Divulgações adicionais para as entidades a que 
se referem a alínea h) do n.º 1 do artigo 2.º e o n.º 4 do 
artigo 9.º, ambos do Decreto -Lei n.º 158/2009, de 13 de 
julho, com redação dada pelo Decreto -Lei n.º 98/2015, 
de 2 de junho
33.1 — O volume de negócios líquido discriminado por 
categorias de atividade e mercados geográficos, na medida 
em que essas categorias e mercados difiram entre si de 
forma considerável, tendo em conta as condições em que a 
venda de produtos e a prestação de serviços são organizadas.
33.2 — Os honorários totais faturados durante o pe-
ríodo por cada revisor oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de contas relativamente à revisão legal 
das demonstrações financeiras anuais, e os honorários 
totais faturados por cada revisor oficial de contas ou socie-
dade de revisores oficiais de contas relativamente a outros 
serviços de garantia de fiabilidade, a título de serviços de consultoria fiscal e de outros serviços que não sejam de 
revisão ou auditoria, ou indicação de que essa informação 
se encontra incluída nas notas do Anexo consolidado da sua em
presa -mãe.