5014  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  ANEXO 16
ANEXO
(modelo para Entidades do Setor Não Lucrativo)
O presente documento não constitui uma compilação 
das divulgações exigidas, na sequência dos procedimentos 
contidos na NCRF -ESNL, ou da aplicação de outros pro-
cedimentos nos termos do parágrafo 2.3 da NCRF -ESNL.
Assim, cada entidade deverá criar a sua própria sequên-
cia numérica, em conformidade com as divulgações que 
deva efetuar, sendo que as notas de 1 a 3 serão sempre 
explicitadas e ficam reservadas para os assuntos identifica-
dos no presente documento. Para melhor enquadramento 
dos textos constantes dessas divulgações, deve -se recorrer 
à leitura da NCRF -ESNL.
1 — Identificação da entidade
1.1 — Denominação da entidade (indicando o número 
de identificação de pessoa coletiva e, se for o caso, o facto 
de a entidade se encontrar em liquidação).
1.2 — Lugar da sede social.1.3 — Natureza da atividade.
1.4 — Denominação e sede social da entidade -mãe 
imediata.
1.5 — Denominação e sede social da entidade -mãe 
final.
2 — Referencial contabilístico de preparação das 
demonstrações financeiras
2.1 — Indicação do referencial contabilístico (NCRF-
-ESNL e outros normativos que tenham sido aplicadas nos 
termos do disposto no parágrafo 2.3 da NCRF -ESNL).
2.2 — Indicação e justificação das disposições da nor-
malização contabilística para as ESNL que, em casos 
excecionais, tenham sido derrogadas e dos respetivos 
efeitos nas demonstrações financeiras, tendo em vista a ne-
cessidade de estas darem uma imagem verdadeira e apro-
priada do ativo, do passivo e dos resultados da entidade.
2.3 — Indicação e comentário das contas do balanço 
e da demonstração dos resultados cujos conteúdos não 
sejam comparáveis com os do período anterior bem como 
das quantias relativas ao período anterior que tenham 
sido ajustadas.
3 — Políticas contabilísticas, alterações nas estima-
tivas contabilísticas e erros
3.1 — Principais políticas contabilísticas:
a) Bases gerais de mensuração usadas na preparação 
das demonstrações financeiras;
b) Outras políticas contabilísticas;
c) Principais pressupostos relativos ao futuro; e
d) Principais fontes de incerteza das estimativas.
3.2 — Alterações nas políticas contabilísticas: indi-
cação da natureza e efeitos da alteração na política con-
tabilística e, no caso de aplicação voluntária, das razões 
pelas quais a aplicação da nova política contabilística 
proporciona informação fiável e mais relevante.
3.3 — Alterações nas estimativas contabilísticas: indi-
cação do efeito no período corrente e em períodos futuros.
3.4 — Correção de erros de períodos anteriores: indi-
cação da natureza do erro material e dos seus impactos nas demonstrações financeiras do período.
3.5 — Adoção pela primeira vez da NCRF -ESNL (di-
vulgação transitória):
a) Explicação acerca da forma como a transição dos 
anteriores princípios contabilísticos geralmente aceites 
para a NCRF -ESNL afetou a posição financeira e o de-
sempenho financeiro relatados;b) Explicação acerca da natureza das diferenças de tran-
sição que foram reconhecidas nos fundos patrimoniais; e
c) Identificação dos erros cometidos segundo os PCGA 
anteriores, distinguindo, nas divulgações exigidas, entre 
a correção desses erros e as alterações às políticas con-tabilísticas.
4 — Ativos fixos tangíveis
4.1 — Divulgações para cada classe de ativos fixos 
tangíveis:
a) Critérios de mensuração usados para determinar a 
quantia escriturada bruta;
b) Métodos de depreciação usados;
c) Vidas úteis ou taxas de depreciação usadas;
d) Reconciliação da quantia escriturada no início e no 
fim do período que mostre as adições, as revalorizações, as alienações, as depreciações, as perdas de imparidade e suas reversões e outras alterações; e
e) Quantia e natureza dos bens do património histórico, 
artístico e cultural.
4.2 — Divulgações sobre restrições, garantias e com-
promissos:
a) Existência e quantias de restrições de titularidade 
de ativos fixos tangíveis que sejam dados como garantia 
de passivos; e
b) Quantia de compromissos contratuais para aquisição 
de ativos fixos tangíveis
4.3 — Se os itens do ativo fixo tangível forem ex-
pressos por quantias revalorizadas, deve ser divulgado 
o seguinte:
a) A data de eficácia da revalorização;
b) Os métodos e pressupostos aplicados nessa reva-
lorização;
c) Movimentos ocorridos no excedente de revalorização 
durante o período, com uma explicação do tratamento 
fiscal dos elementos nele contidos; e
d) A quantia escriturada no balanço que teria sido re-
conhecida se os ativos fixos tangíveis não tivessem sido revalorizados.
5 — Ativos intangíveis
5.1 — Divulgações para cada classe de ativos intan-
gíveis, distinguindo entre os ativos intangíveis gerados 
internamente e outros ativos intangíveis:
a) Se as vidas úteis são indefinidas ou finitas, os mé-
todos e as correspondentes taxas de amortização usadas, bem como as razões que apoiam a avaliação de uma vida útil indefinida;
b) Explicação das situações excecionais em que se 
justifique a não utilização do prazo máximo de 10 anos 
para a amortização dos ativos intangíveis com vidas úteis 
indefinidas; e
c) Reconciliação da quantia escriturada no início e no 
fim do período que mostre as adições, as revalorizações, as alienações, as amortizações, as perdas de imparidade e suas reversões e outras alterações.
5.2 — Divulgações sobre restrições, garantias e com-
promissos:
a) Existência e quantias de restrições de titularidade 
de ativos intangíveis que sejam dados como garantia de 
passivos; e
b) Quantia de compromissos contratuais para aquisição 
de ativos intan gíveis.Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  5015
  6 — Custos de empréstimos obtidos
6.1 — Indicação da quantia de custos de empréstimos 
obtidos capitalizada durante o período, discriminada por naturezas de ativos que se qualificam.
7 — Inventários
7.1 — Políticas contabilísticas adotadas na mensuração 
dos inventários, incluindo a fórmula de custeio usada.
7.2 — Quantia total escriturada de inventários e quantia 
escriturada em classificações apropriadas para a entidade.
7.3 — Quantia de qualquer ajustamento de inventários 
reconhecida como um gasto do período, bem como de 
qualquer reversão de ajustamento que tenha sido reco-
nhecida como uma redução na quantia de inventários 
reconhecida como gasto do período, e circunstâncias ou acontecimentos que conduziram a tal reversão.
8 — Rendimentos e gastos
8.1 — Políticas contabilísticas adotadas para o reco-
nhecimento do rédito incluindo os métodos adotados para 
determinar a fase de acabamento de transações que en-volvam a prestação de serviços.
8.2 — Quantia e natureza de elementos isolados de 
rendimentos ou dos gastos cuja dimensão ou incidência sejam excecionais.
9 — Provisões, passivos contingentes e ativos con-
tingentes
9.1 — Reconciliação, para cada classe de provisões, 
da quantia escriturada no início e no fim do período que mostre os aumentos, as reduções e as reversões.
9.2 — Breve descrição da natureza e quantia de cada 
classe de passivos contingentes à data do balanço.
9.3 — Breve descrição da natureza e quantia de cada 
classe de ativos contingentes à data do balanço, cujo in-fluxo de benefícios económicos é provável.
9.4 — Indicação do valor dos Fundos Permanentes por 
modalidade associativa das Mutualidades e do património 
líquido que lhes está afeto, bem como do respetivo grau de 
cobertura face às Provisões matemáticas necessárias.
10 — Subsídios e outros apoios das entidade públicas
10.1 — Reconciliação da quantia escriturada no início 
e no fim do período que mostre os aumentos e as reduções 
dos subsídios das entidades públicas reconhecidos nos 
fundos patrimoniais.
10.2 — Benefícios sem valor atribuído, materialmente 
relevantes, obtidos de terceiras entidades.
10.3 — Principais doadores/fontes de fundos.11 — Instrumentos financeiros
11.1 — Bases de mensuração e políticas contabilísticas 
relevantes para a compreensão das demonstrações finan-
ceiras, utilizadas para a contabilização de instrumentos 
financeiros.
11.2 — Instrumentos financeiros mensurados ao justo 
valor:
a) Cotação de mercado (instrumentos com fácil iden-
tificação de mercado líquido e regulamentado);
b) Principais pressupostos subjacentes aos modelos e 
técnicas de avaliação geralmente aceites, utilizados para 
a mensuração dos instrumentos financeiros relativamente 
aos quais não é facilmente identificável um mercado lí-quido e regulamentado;
c) Justo valor, alterações no justo valor inscritas dire-
tamente na demonstração de resultados e alterações de 
justo valor inscritas nos fundos patrimoniais, para cada 
categoria de instrumentos financeiros; e
d) V olume e natureza de cada categoria de instrumentos 
financeiros derivados, principais modalidades, e condições que possam afetar o montante, o calendário e o grau de 
certeza dos fluxos de caixa futuros.
11.3 — Reconciliação da quantia escriturada no início 
e no fim do período que mostre os aumentos e as redu-ções das diferentes naturezas de itens de cada rubrica dos fundos patrimoniais.
11.4 — Quantia escriturada de ativos financeiros dados 
em garantia, penhor ou promessa de penhor e termos e 
condições relativos à garantia, penhor ou promessa de 
penhor.
11.5 — Dívidas da entidade reconhecidas à data do 
balanço:
a) Quantia das dívidas com duração residual superior 
a cinco anos; e
b) Quantia de todas as dívidas cobertas por garantias 
reais prestadas pela entidade, e indicação da natureza e da forma dessas garantias.
11.6 — Ajustamentos de valor reconhecidos no perí-
odo para cada natureza de instrumentos financeiros não mensurados ao justo valor.
11.7 — Dívidas à entidade reconhecidas à data do ba-
lanço e cuja duração residual seja superior a um ano:
a) Créditos resultantes de vendas e de prestações de 
serviços;
b) Créditos sobre entidades subsidiárias e associadas;
c) Outros créditos;
d) Fundos subscritos e não realizados;
e) Diferimentos.
11.8 — Dívidas da entidade reconhecidas à data do 
balanço e cuja duração residual seja superior a um ano:
a) Empréstimos por obrigações;
b) Dívidas a instituições de crédito;
c) Adiantamentos recebidos sobre encomendas;
d) Dívidas por compras e prestações de serviço;
e) Dívidas representadas por letras e outros títulos a pagar;
f) Dívidas a entidades subsidiárias e associadas;
g) Outras dívidas;
h) Diferimentos.
12 — Benefícios dos empregados
12.1 — Número médio de empregados durante o pe-
ríodo a que se referem as demonstrações financeiras e 
número de membros dos órgãos de administração, de 
direção ou de supervisão e alterações no mesmo período ocorridas.
12.2 — Compromissos existentes em matéria de pensões.
12.3 — Membros dos órgãos de administração, de di-
reção ou de supervisão:
a) Quantias dos adiantamentos e dos créditos concedi-
dos, taxas de juro, principais condições e quantias reem-
bolsadas, amortizadas ou objeto de renúncia;
b) Compromissos assumidos em seu nome a título de 
garantias de qualquer natureza, e quantia global para cada 
categoria; e
c) Remunerações dos órgãos de administração, de di-
reção ou de supervisão.
13 — Acontecimentos após a data do balanço
13.1 — Natureza e efeitos financeiros dos eventos ma-
teriais surgidos após a data do balanço, não refletidos na 
demonstração de resultados nem no balanço.5016  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  14 — Agricultura
14.1 — Identificação das categorias de ativos biológi-
cos e produtos agrícolas mensurados ao justo valor e ao custo, respetiva quantia total escriturada e quantia escri-turada em classificações apropriadas para a entidade.
14.2 — Justo valor e alterações no justo valor inscritas 
diretamente na demonstração de resultados, para cada 
categoria de ativos biológicos e produtos agrícolas men-surados ao justo valor.
15 — Divulgações exigidas por outros diplomas legais
15.1 — Quantia agregada do dispêndio de pesquisa e 
desenvolvimento reconhecido como um gasto durante o período.
15.2 — ____________________________________16 — Outras divulgações
16.1 — Operações contratadas pela entidade com partes 
relacionadas:
a) Quantias dessas operações e natureza da relação com 
a parte relacionada; e
b) Outras informações sobre as operações necessárias para 
apreciar a posição financeira da entidade (divulgação limitada 
às operações contratadas com fundadores/patrocinadores/ 
doadores/associados/membros e com membros dos órgãos 
de administração, de direção ou de supervisão da entidade).
16.2 — Outras divulgações consideradas relevantes 
para melhor compreensão da posição financeira e dos 
resultados.
Entidade: .........................................
UNIDADE MONETÁRIA: euro
1.Recebimentos atividade 1. Funcionamento
Joiasequotas Pessoal
Atividades Seguros
Doações Rendas
Subsídios Manutenção
Outros Água, eletricidade egás
2.Recebimentos comerciai s Representação edeslocações
Comunicações
3.Recebimentos capitai s Materialdeescritório
Higiene,segurança econforto
4.Recebimentos prediai s Despesas específicas dasatividades
Outras
2.Investimento
Aquisição deequipamentos
Aquisição ouconstrução deinstalações
Outras
Total Ͳ€ Total Ͳ€
Saldodoanoanterior
ReceitasDespesas
Saldoparaoanoseguinte
ValorAnoprevisto
Recebimento
Anosanteriores Quotas
Subsídios
Rendas
Outros
Total
SubTotal
AnocorrenteValorAnoprevisto
Pagamento
Empréstimos
AssociadosFornecedores
Locadoras
Outros
SubTotal
Total TotalCompromissos
DescriçãoMapadepatrimónio fixoͲAnoNM a p a de
direitosecompromissos futurosͲAnoN
Património Direitos
Descrição Valor DescriçãoPatrimónio fixo Direitos ecompromissos futurosPagamentos erecebimento s
Mapaderecebimentos epagamentos ͲAnoN
Recebimentos PagamentosANEXO 17