Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  5003
  ANEXO 7
Entidade: .........................................
 BALANÇO EM  XX  DE  YYYYYYY  DE 20NN (modelo reduzido) UNIDADE MONETÁRIA(1)
RUBRICAS NOTAS DATAS
XX YY N XX YY N-1
ATIVO
Ativo não corrente
Ativos fixos tangíveis
Ativos intangíveisInvestimentos financeiros
Créditos e outros ativos não correntes
Ativo corrente
Inventários
ClientesEstado e outros entes públicos
Capital subscrito e não realizadoOutros créditos a receber
Diferimentos
Outros ativos correntesCaixa e depósitos bancários
Total do ativo
CAPITAL PRÓPRIO E PASSIVO
Capital próprio
Capital subscrito
Ações (quotas) próprias
Outros instrumentos de capital próprio
Prémios de emissão
Reservas legais
Outras reservas
Resultados transitados
Excedentes de revalorizaçãoAjustamentos/outras variações  no capital próprio
Resultado líquido do período
Total do capital próprio
Passivo
Passivo não corrente
Provisões
Financiamentos obtidos
Outras dividas a pagar
Passivo corrente
Fornecedores
Estado e outros entes públicos
Financiamentos obtidos
Diferimentos
Outros passivos correntes
Total do passivo
Total do capital próprio e do passivo
(1) O euro, admitindo-se, em função da dimensão e exigências de relato, a possibilidade de expressão das quantias em milhares de euros5004  Diário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015 
  ANEXO 8
Entidade: .........................................
DEMONSTRAÇÃO DOS RESULTADOS POR NATUREZAS (modelo reduzido)
PERÍODO FINDO EM  XX  DE  YYYYYYY  DE 20NNUNIDADE MONETÁRIA(1)
NOTAS
N N-1
Vendas e serviços prestados + +
Subsídios à exploração + +
Variação nos inventários da produção + / - + / -
Trabalhos para a própria entidade + +
Custo das mercadorias vendidas e das matérias consumidas - -
Fornecimentos e serviços externos - -
Gastos com o pessoal - -
Ajustamentos de inventários (perdas/reversões) - / + - / +
Imparidade de dívidas a receber (perdas/reversões) - / + - / +
Provisões (aumentos/reduções) - / + - / +
Outras imparidades (perdas/reversões) - / + - / +
Aumentos/reduções de justo valor + / - + / -
Outros rendimentos + +
Outros gastos - -
Resultado antes de depreciações, gastos de financiamento e impostos = =
Gastos/reversões de depreciação e de amortização - / + - / +
Resultado operacional (antes de gastos de financiamento e impostos) = =
Juros e rendimentos similares obtidos + +
Juros e gastos similares suportados - -
Resultado antes de impostos = =
Imposto sobre o rendimento do período - / + - / +
Resultado líquido do período = =
(1) O euro, admitindo-se, em função da dimensão e exigências de relato, a possibilidade de expressão das quantias em milhares de eurosRENDIMENTOS E GASTOSPERÍODOSDiário da República, 1.ª série — N.º 143 — 24 de julho de 2015  5005
  ANEXO 9
Entidade: .........................................
DEMONSTRAÇÃO DOS RESULTADOS POR FUNÇÕES (modelo reduzido)
PERÍODO FINDO EM  XX  DE  YYYYYYY  DE 20NN UNIDADE MONETÁRIA (1)
NOTAS
N N-1
Vendas e serviços prestados + +
Custo das vendas e dos serviços prestados - -
Resultado bruto = =
Outros rendimentos + +
Gastos de distribuição - -
Gastos administrativos - -
Gastos de investigação e desenvolvimento - -
Outros gastos - -
Resultado operacional (antes de gastos de financiamento e impostos) = =
Gastos de financiamento (líquidos) - -
Resultados antes de impostos = =
Imposto sobre o rendimento do período - / + - / +
Resultado líquido do período = =
(1) O euro, admitindo-se, em função da dimensão e exigências de relato, a possibilidade de expressão das quantias em milhares de eurosRUBRICASPERÍODOS
ANEXO 10
ANEXO
(modelo reduzido)
O presente documento constitui uma compilação das 
divulgações exigidas, na sequência dos procedimentos 
contidos na NCRF -PE, ou da aplicação de outros proce-
dimentos nos termos do parágrafo 2.3 da NCRF -PE.
Assim, cada entidade deverá criar a sua própria sequên-
cia numérica, em conformidade com as divulgações que deva efetuar, sendo que as notas de 1 a 3 serão sempre 
explicitadas e ficam reservadas para os assuntos identifica-
dos no presente documento. Para melhor enquadramento 
dos textos constantes dessas divulgações, deve -se recorrer 
à leitura da NCRF -PE.
1 — Identificação da entidade
1.1 — Denominação da entidade (indicando o número 
de matrícula no registo comercial e, se for o caso, o facto de a entidade se encontrar em liquidação).
1.2 — Lugar da sede social.1.3 — Natureza da catividade.
1.4 — Denominação e sede social da empresa -mãe 
imediata.
1.5 — Denominação e sede social da empresa -mãe 
final.2 — Referencial contabilístico de preparação das 
demonstrações financeiras
2.1 — Indicação do referencial contabilístico (NCRF-
-PE e outros normativos que tenham sido aplicadas nos termos do disposto no parágrafo 2.3 da NCRF -PE).
2.2 — Indicação e justificação das disposições do SNC 
que, em casos excecionais, tenham sido derrogadas e dos respetivos efeitos nas demonstrações financeiras, tendo em vista a necessidade de estas darem uma imagem ver-
dadeira e apropriada do ativo, do passivo e dos resultados 
da entidade.
2.3 — Indicação e comentário das contas do balanço 
e da demonstração dos resultados cujos conteúdos não 
sejam comparáveis com os do período anterior bem como 
das quantias relativas ao período anterior que tenham 
sido ajustadas.
3 — Políticas contabilísticas, alterações nas estima-
tivas contabilísticas e erros
3.1 — Principais políticas contabilísticas:
a) Bases gerais de mensuração usadas na preparação 
das demonstrações financeiras;
b) Outras políticas contabilísticas;
c) Principais pressupostos relativos ao futuro; e
d) Principais fontes de incerteza das estimativas.
3.2 — Alterações nas políticas contabilísticas: indi-
cação da natureza e efeitos da alteração na política con-
tabilística e, no caso de a plicação voluntária, das razões 