Aviso n.º 8257/2015
Pelo Despacho n.º 263/2015 -XIX do Senhor Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais, de 16 de julho de 2015, foi homologada a seguinte 
Norma Contabilística e de Relato Financeiro para Pequenas Entidades 
do Sistema de Normalização Contabilística, aprovado pelo Decreto -Lei 
n.º 158/2009, de 13 de julho, alterado pelo Decreto -Lei n.º 98/2015, 
de 2 de junho:
Norma Contabilística e de Relato Financeiro
 para Pequenas Entidades
1 — Objetivo
1.1 — Esta Norma Contabilística e de Relato Financeiro tem como ob-
jetivo estabelecer os aspetos de reconhecimento e mensuração extraídos 
das correspondentes NCRF, tidos como os requisitos mínimos aplicáveis 
às Pequenas Entidades (PE), tal como são definidas pelo decreto -lei que 
instituiu o SNC, adiante designadas pela sigla PE.
2 — Âmbito
2.1 — Esta Norma deve ser aplicada pelas entidades que cumpram 
os requisitos para serem classificadas como PE, desde que não optem 
por aplicar o conjunto completo das Normas Contabilísticas e de Relato 
Financeiro (NCRF).
2.2 — Às matérias contempladas em NCRF que não se encontrem 
explicitamente tratadas na presente norma deve ser aplicado o disposto 
no ponto 2.3.
2.3 — Sempre que esta Norma não responda a aspetos particulares 
que se coloquem a dada entidade em matéria de contabilização ou relato 
financeiro de transações ou situações, e a lacuna em causa seja de tal modo relevante que o seu não preenchimento impeça o objetivo de ser 
prestada informação que, de forma verdadeira e apropriada, traduza 
a posição financeira numa certa data e o desempenho para o período 
abrangido, a entidade deverá recorrer, tendo em vista tão -somente a 
superação dessa lacuna, supletivamente e pela ordem indicada, às:
a) NCRF e Normas Interpretativas (NI);
b) Normas Internacionais de Contabilidade, adotadas ao abrigo do 
Regulamento n.º 1606/2002, do Parlamento Europeu e do Conselho, 
de 19 de julho;20846  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
c) Normas Internacionais de Contabilidade (IAS) e Normas Interna-
cionais de Relato Financeiro (IFRS), emitidas pelo IASB, e respetivas interpretações SIC -IFRIC.
2.4 — Esta Norma acolhe os conceitos, definições e procedimentos 
contabilísticos de aceitação generalizada em Portugal, tal como enun-
ciados no Sistema de Normalização Contabilística (SNC), tendo como 
base de referência a correspondente Estrutura Conceptual. Os termos e expressões utilizados nesta norma correspondem aos constantes das NCRF, cuja compilação em glossário é disponibilizada no sitio internet 
da Comissão de Normalização Contabilística, exceto se de outra forma 
for especificamente estabelecido.
3 — Considerações gerais sobre reconhecimento
3.1 — Como referido no ponto 1.1, a presente norma tem como obje-
tivo estabelecer os aspetos de reconhecimento e mensuração aplicáveis às 
PE. Dada a estrutura da norma, considerou -se útil a inclusão na mesma 
de um conjunto de disposições relativas a reconhecimento que nela são 
recorrentemente utilizadas. Naturalmente, que, a bem da coerência do 
modelo, os conceitos em causa baseiam -se na Estrutura Conceptual.
3.2 — Reconhecimento é o processo de incorporar no balanço e na 
demonstração dos resultados um item que satisfaça a definição de um 
elemento e satisfaça os critérios de reconhecimento abaixo descritos. 
Os itens que satisfaçam os critérios de reconhecimento devem ser re-conhecidos no balanço ou na demonstração dos resultados. A falha do 
reconhecimento de tais itens não é retificada pela divulgação das políticas 
contabilísticas usadas nem por notas ou material explicativo.
3.3 — Um ativo é reconhecido no balanço quando for provável que 
os benefícios económicos futuros fluam para a entidade e o ativo tenha 
um custo ou um valor que possa ser mensurado com fiabilidade.
3.4 — Um passivo é reconhecido no balanço quando for provável 
que um exfluxo de recursos incorporando benefícios económicos resulte 
da liquidação de uma obrigação presente e que a quantia pela qual a 
liquidação tenha lugar possa ser mensurada com fiabilidade.
3.5 — Um rendimento é reconhecido na demonstração dos resultados 
quando tenha surgido um aumento de benefícios económicos futuros 
relacionados com um aumento num ativo ou com uma diminuição de um 
passivo e que possa ser quantificado com fiabilidade. Isto significa, com 
efeito, que o reconhecimento dos rendimentos ocorre simultaneamente 
com o reconhecimento de aumentos em ativos ou com diminuições em 
passivos (por exemplo, o aumento líquido em ativos provenientes de uma 
venda de bens ou de serviços ou a diminuição em passivos provenientes 
do perdão de uma dívida a pagar).
3.6 — Os gastos são reconhecidos na demonstração dos resultados 
quando tenha surgido uma diminuição dos benefícios económicos futuros 
relacionados com uma diminuição num ativo ou com um aumento de um 
passivo e que possam ser mensurados com fiabilidade. O reconhecimento 
de gastos ocorre simultaneamente com o reconhecimento de um aumento 
de passivos ou de uma diminuição de ativos (por exemplo, o acréscimo 
de direitos dos empregados ou a depreciação de equipamento).
4 — Estrutura e conteúdo das demonstrações financeiras
4.1 — As demonstrações financeiras devem ser identificadas clara-
mente e distinguidas de outra informação publicada no mesmo docu-mento.
4.2 — Cada componente das demonstrações financeiras deve ser 
identificado claramente. Além disso, a informação seguinte deve ser 
mostrada de forma proeminente e repetida quando for necessário para 
a devida compreensão da informação apresentada:
a) O nome da entidade que relata ou outros meios de identificação, e 
qualquer alteração nessa informação desde a data do balanço anterior;
b) A data do balanço ou o período abrangido pelas demonstrações 
financeiras, conforme o que for apropriado para esse componente das 
demonstrações financeiras;
c) A moeda de apresentação; e
d) O nível de arredondamento usado na apresentação de quantias nas 
demonstrações financeiras.
4.3 — As demonstrações financeiras devem ser apresentadas pelo 
menos anualmente. Quando se altera a data do balanço de uma enti-
dade e as demonstrações financeiras anuais sejam apresentadas para 
um período mais longo ou mais curto do que um ano, uma entidade 
deve divulgar:
a) O período abrangido pelas demonstrações financeiras;
b) A razão para usar um período mais longo ou mais curto; e
c) A não inteira comparabilidade das quantias comparativas.4.4 — A estrutura do balanço e da demonstração de resultados não é 
alterada de um período para outro. No entanto são admitidas derroga-ções a esse princípio, em casos excecionais, a fim de dar uma imagem 
verdadeira e apropriada dos elementos do ativo e do passivo, da posição 
financeira e dos resultados da entidade. Essas derrogações e a sua funda-
mentação são divulgadas nas notas às demonstrações financeiras.
Balanço
Distinção corrente/não corrente
4.5 — Uma entidade deve apresentar ativos correntes e não correntes, 
e passivos correntes e não correntes, como classificações separadas no 
balanço.
Ativos correntes
4.6 — Um ativo deve ser classificado como corrente quando satisfizer 
qualquer dos seguintes critérios:
a) Espera -se que seja realizado, ou pretende -se que seja vendido ou 
consumido, no decurso normal do ciclo operacional da entidade;
b) Esteja detido essencialmente para a finalidade de ser negociado;
c) Espera -se que seja realizado num período até doze meses após a 
data do balanço; ou
d) É caixa ou equivalente de caixa, a menos que lhe seja limitada a 
troca ou sejam usados para liquidar um passivo durante pelo menos doze 
meses após a data do balanço.
Todos os outros ativos devem ser classificados como não correntes.
4.7 — Esta Norma usa o termo não corrente para incluir ativos tangí-
veis, intangíveis e financeiros cuja natureza seja de longo prazo.
4.8 — O ciclo operacional de uma entidade é o tempo entre a aquisição 
de ativos para processamento e sua realização em caixa ou seus equiva-
lentes. Quando o ciclo operacional normal da entidade não for claramente 
identificável, pressupõe -se que a sua duração seja de doze meses.
Passivos correntes
4.9 — Um passivo deve ser classificado como corrente quando sa-
tisfizer qualquer um dos seguintes critérios:
a) Se espere que seja liquidado durante o ciclo operacional normal 
da entidade;
b) Esteja detido essencialmente para a finalidade de ser negociado;
c) Deva ser liquidado num período até doze meses após a data do 
balanço; ou
d) A entidade não tenha um direito incondicional de diferir a liquidação 
do passivo durante pelo menos doze meses após a data do balanço.
Todos os outros passivos devem ser classificados como não cor-
rentes.
4.10 — Alguns passivos correntes, tais como dívidas a pagar comer-
ciais e alguns acréscimos de gastos relativos a empregados e outros gastos 
operacionais, são parte do capital circulante usado no ciclo operacional 
normal da entidade. Tais itens operacionais são classificados como 
passivos correntes mesmo que estejam para ser liquidados a mais de doze meses após a data do balanço. O mesmo ciclo operacional normal 
aplica -se à classificação dos ativos e passivos de uma entidade. Quando 
o ciclo operacional normal da entidade não for claramente identificável, 
pressupõe -se que a sua duração seja de doze meses.
4.11 — Uma entidade classifica os seus passivos financeiros como 
correntes quando a sua liquidação estiver prevista para um período até 
doze meses após a data do balanço, mesmo que:
a) O prazo original tenha sido por um período superior a doze meses; e
b) Um acordo de refinanciamento, ou de reescalonamento de pagamen-
tos, numa base de longo prazo seja completado após a data do balanço e 
antes das demonstrações financeiras serem autorizadas para emissão.
Informação a ser apresentada no balanço
4.12 — A informação mínima a apresentar no balanço consta do 
respetivo modelo publicado em Portaria. Excecionalmente podem ser 
apresentadas no balanço linhas de itens adicionais, quando tal apresen-
tação for relevante para uma melhor compreensão da posição financeira 
da entidade. Sempre que, em simultâneo para todas as datas de relato incluídas no balanço, não existam quantias a apresentar, as correspon-
dentes linhas deverão ser removidas.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20847
Demonstração dos resultados
Resultados do período
4.13 — Todos os itens de rendimentos e de gastos reconhecidos num 
período devem ser incluídos nos resultados a menos que um outro ca-
pítulo o exija de outro modo.
Informação a ser apresentada na demonstração dos resultados
4.14 — A informação mínima a apresentar na demonstração dos 
resultados consta do respetivo modelo publicado em Portaria. Exce-
cionalmente podem ser apresentadas na demonstração dos resultados 
linhas de itens adicionais, quando tal apresentação for relevante para uma 
melhor compreensão do desempenho financeiro da entidade. Sempre que, 
em simultâneo para todas as datas de relato incluídas na demonstração 
dos resultados, não existam quantias a apresentar, as correspondentes linhas deverão ser removidas.
4.15 — Uma entidade não deve apresentar itens de rendimento e de 
gasto como itens extraordinários, quer na demonstração dos resultados 
quer no anexo.
4.16 — Os itens a apresentar na demonstração dos resultados deverão 
basear -se numa classificação que atenda à sua natureza.
Anexo
Estrutura
4.17 — O anexo deve:
a) Apresentar informação acerca das bases de preparação das demons-
trações financeiras e das políticas contabilísticas usadas;
b) Divulgar a informação decorrente dos capítulos desta Norma que 
não seja apresentada no balanço e na demonstração dos resultados; e
c) Proporcionar informação adicional que não seja apresentada no 
balanço e na demonstração dos resultados, mas que seja relevante para 
uma melhor compreensão de qualquer uma delas.
4.18 — As notas do anexo devem ser apresentadas de uma forma 
sistemática. Cada item no balanço e na demonstração dos resultados, 
que tenha merecido uma nota no anexo, deve ter uma referência cruzada.
4.19 — As notas do anexo devem ser apresentadas pela seguinte 
ordem:
a) Identificação da entidade, incluindo domicílio, natureza da ativi-
dade, nome e sede da empresa mãe, se aplicável;
b) Referencial contabilístico de preparação das demonstrações fi-
nanceiras;
c) Resumo das principais políticas contabilísticas adotadas;
d) Informação desagregada dos itens apresentados no balanço e na 
demonstração dos resultados por natureza;
e) Passivos contingentes e compromissos contratuais não reconhe-
cidos; e
f) divulgações exigidas por diplomas legais.
Divulgações de políticas contabilísticas
4.20 — Uma entidade deve divulgar um resumo das principais polí-
ticas contabilísticas, designadamente:
a) Bases de mensuração usadas na preparação das demonstrações 
financeiras; e
b) Outras políticas contabilísticas usadas que sejam relevantes para 
uma compreensão das demonstrações financeiras.
5 — Adoção pela primeira vez
5.1 — As alterações de políticas contabilísticas decorrentes da adoção 
pela primeira vez da presente norma devem ser aplicadas prospectiva-
mente.
5.2 — Consequentemente, no balanço de abertura relativo à primeira 
aplicação a entidade deve:
a) Manter reconhecidos pela quantia escriturada todos os ativos e 
passivos cujo reconhecimento continue a ser exigido por esta norma;
b) Reconhecer todos os ativos e passivos cujo reconhecimento passe 
a ser exigido por esta norma, sendo a respetiva mensuração efetuada 
nos termos nela previstos, não sendo contudo permitida, em caso algum, 
a utilização da base de mensuração do justo valor à data da transição;
c) Não reconhecer itens como ativos ou passivos se a presente norma 
não permitir esse reconhecimento; e
d) Efetuar as reclassificações pertinentes.5.3 — Quaisquer quantias relativas a diferenças de transição devem 
ser reconhecidas no capital próprio.
5.4 — As divulgações no final do primeiro período após transição 
devem incluir:
a) Uma explicação acerca da forma como a transição dos anteriores 
princípios contabilísticos geralmente aceites para a NCRF -PE afetou a 
posição financeira e o desempenho financeiro da entidade; e
b) Uma explicação acerca da natureza das diferenças de transição que 
foram reconhecidas no capital próprio.
5.5 — Caso uma entidade dê conta de erros cometidos segundo os 
PCGA anteriores, as divulgações exigidas nos parágrafos anteriores, 
devem distinguir entre a correção desses erros e as alterações às políticas 
contabilísticas.
6 — Políticas contabilísticas, alterações nas estimativas
 contabilísticas e erros
Seleção e aplicação de políticas contabilísticas
6.1 — A política ou políticas contabilísticas a aplicar a determinado 
item será a que decorrer do capítulo que especificamente tratar da tran-
sação, outro acontecimento ou condição.
6.2 — Na ausência de uma disposição desta Norma que se aplique 
especificamente a uma transação, outro acontecimento ou condição, e 
após utilizadas as disposições supletivas previstas no ponto 2.3 acima, 
o órgão de gestão fará juízos de valor no desenvolvimento e aplicação 
de uma política contabilística que resulte em informação que seja:
a) Relevante para a tomada de decisões económicas por parte dos 
utentes;
b) Fiável, de tal modo que as demonstrações financeiras:
i) Representem fielmente a posição financeira e o desempenho fi-
nanceiro;
ii) Reflitam a substância económica de transações, outros aconteci-
mentos e condições e não meramente a forma legal;
iii) Sejam neutras, isto é, que estejam isentas de enviesamentos;
iv) Sejam prudentes; e
v) Sejam completas em todos os aspetos materiais.
6.3 — Ao fazer os juízos de valor descritos no parágrafo 6.2., o órgão 
de gestão deve consultar e considerar a aplicabilidade das seguintes 
fontes, por ordem indicada:
a) Os requisitos e a orientação desta Norma que tratam de assuntos 
semelhantes e relacionados; e
b) As definições e os critérios de reconhecimento e de mensuração 
para ativos, passivos, rendimentos e gastos na Estrutura Conceptual.
Consistência de políticas contabilísticas
6.4 — Uma entidade deve selecionar e aplicar as suas políticas con-
sistentemente para transações semelhantes, outros acontecimentos e 
condições, a menos que determinado capítulo desta Norma especifica-
mente exija ou permita a categorização de itens para os quais possam ser 
apropriadas diferentes políticas. Se um outro capítulo exigir ou permitir 
tal categorização, uma política contabilística deve ser selecionada e 
aplicada consistentemente a cada categoria.
Alterações nas políticas contabilísticas
6.5 — Uma entidade deve alterar uma política contabilística apenas 
se a alteração:
a) Passar a ser exigida por esta Norma ou Norma Interpretativa; ou
b) Resultar no facto de as demonstrações financeiras proporcionarem 
informação fiável e mais relevante sobre os efeitos das transações, ou-
tros acontecimentos ou condições, na posição financeira e desempenho 
financeiro.
6.6 — Não são alterações nas políticas contabilísticas:
a) A aplicação de uma política contabilística para transações, outros 
acontecimentos, ou condições, que difiram em substância daqueles que ocorreram anteriormente; e
b) A aplicação de uma nova política contabilística para transações, 
outros acontecimentos ou condições, que não ocorreram anteriormente 
ou eram imateriais.
6.7 — As alterações nas políticas contabilísticas serão aplicadas re-
trospetivamente, exceto se um capítulo desta norma dispuser diferen-20848  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
temente, se tal aplicação for impraticável ou se os gastos superarem os 
benefícios daí resultantes.
Alterações nas estimativas contabilísticas e erros
6.8 — O efeito de uma alteração numa estimativa contabilística, 
que não seja uma alteração à qual se aplique o parágrafo 6.9, deve ser 
reconhecido prospetivamente incluindo -o nos resultados do:
a) Período de alteração, se a alteração afetar apenas esse período; ou
b) Período de alteração e períodos futuros, se a alteração afetar ambas 
as situações.
6.9 — Até ao ponto em que uma alteração numa estimativa contabi-
lística dá origem a alterações em ativos e passivos, ou se relacione com 
um item do capital próprio, ela deve ser reconhecida pelo ajustamento 
da quantia escriturada do item de capital próprio, ativo ou passivo 
relacionado no período da alteração.
6.10 — A correção de um erro material de um período anterior é 
excluída dos resultados do período em que o erro é detetado, sendo 
efetuada diretamente em resultados transitados.
7 — Ativos fixos tangíveis
Reconhecimento
7.1 — O custo de um item de ativo fixo tangível deve ser reconhecido 
como ativo se, e apenas se, cumprir as condições de reconhecimento 
definidas no capitulo 3 desta Norma.
7.2 — Sobressalentes e equipamentos de serviço são geralmente 
escriturados como inventários e reconhecidos nos resultados quando 
consumidos. Porém, os sobressalentes principais e equipamento de 
reserva classificam -se como ativos fixos tangíveis quando uma entidade 
espera usá -los durante mais do que um período. Da mesma forma, se 
os sobressalentes e os equipamentos de serviço puderem ser utilizados 
em ligação com um item do ativo fixo tangível, eles são contabilizados 
como ativo fixo tangível.
7.3 — Podem ser considerados no ativo por uma só quantidade e 
quantia fixa, os itens imobilizados que, no seu conjunto, satisfaçam 
simultaneamente as seguintes condições:
a) Sejam renovados frequentemente;
b) Representem, bem a bem, uma quantia imaterial para a entidade;
c) Tenham uma vida útil não superior a três anos.
7.4 — Partes de alguns itens do ativo fixo tangível poderão necessitar 
de substituições a intervalos regulares. Uma entidade deve reconhecer 
na quantia escriturada de um item do ativo fixo tangível o custo da peça 
de substituição desse item quando o custo for incorrido, se os critérios 
de reconhecimento forem cumpridos. A quantia escriturada das peças 
que são substituídas é desreconhecida de acordo com as disposições de 
desreconhecimento deste capítulo.
7.5 — As designadas propriedades de investimento (terrenos e edifí-
cios) são reconhecidas como ativos fixos tangíveis.
Mensuração
7.6 — Um item do ativo fixo tangível que seja classificado para reco-
nhecimento como um ativo deve ser mensurado pelo seu custo.
7.7 — O custo de um item do ativo fixo tangível compreende:
a) O seu preço de compra, incluindo os direitos de importação e os 
impostos de compra não reembolsáveis, após dedução dos descontos 
e abatimentos;
b) Quaisquer gastos diretamente atribuíveis para colocar o ativo na 
localização e condição necessárias para o mesmo ser capaz de funcionar 
da forma pretendida; e
c) A estimativa inicial dos gastos de desmantelamento e remoção 
do item e de restauro do local no qual este está localizado, em cuja 
obrigação uma entidade incorre seja quando o item é adquirido seja 
como consequência de ter usado o item durante um determinado pe-
ríodo para finalidades diferentes da produção de inventários durante 
esse período.
7.8 — Exemplos de gastos que não fazem parte do custo de um item 
do ativo fixo tangível são:
a) Gastos de abertura de novas instalações;
b) Gastos de introdução de um novo produto ou serviço (incluindo 
custos de publicidade ou atividades promocionais);
c) Gastos de condução do negócio numa nova localização ou com uma 
nova classe de clientes (incluindo custos de formação de pessoal); e
d) Gastos de administração e outros gastos gerais.7.9 — Uma entidade deve aplicar o modelo de custo previsto no pa-
rágrafo 7.10. Nos casos em que existam diferenças significativas entre a 
quantia escriturada segundo o modelo do custo e o justo valor dos ativos, 
uma entidade poderá, alternativamente, utilizar o modelo de revaloriza-
ção previsto no parágrafo 7.11. como sua política contabilística e deve 
aplicar essa política a uma classe inteira de ativos fixos tangíveis.
7.10 — No modelo do custo, após o reconhecimento como um ativo, 
um item do ativo fixo tangível deve ser mensurado pelo seu custo menos 
qualquer depreciação acumulada e quaisquer perdas por imparidade 
acumuladas.
7.11 — No modelo da revalorização, após o reconhecimento como 
um ativo, um item do ativo fixo tangível cujo justo valor possa ser 
determinado fiavelmente deve ser mensurado por uma quantia revalo-rizada, que é o seu justo valor à data da revalorização menos qualquer depreciação acumulada subsequente e perdas por imparidade acumu-ladas subsequentes. A utilização deste método deve seguir o previsto na NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis. Além disso, as revalorizações 
devem ser feitas com suficiente regularidade para assegurar que a quan-
tia escriturada não difira materialmente daquela que seria determinada pelo uso do justo valor à data do balanço. A utilização deste método 
implica que a entidade adote integralmente a NCRF 25 — Impostos 
Sobre o Rendimento.
7.12 — Se a quantia escriturada de um ativo for aumentada como 
resultado de uma revalorização, o aumento deve ser creditado dire-
tamente ao capital próprio numa conta com o título de excedente de 
revalorização. Contudo, o aumento deve ser reconhecido nos resultados 
até ao ponto em que reverta um decréscimo de revalorização do mesmo ativo previamente reconhecido nos resultados.
7.13 — Se a quantia escriturada de um ativo for diminuída como 
resultado de uma revalorização, a diminuição deve ser reconhecida nos 
resultados. Contudo, a diminuição deve ser debitada diretamente ao 
capital próprio até ao limite da quantia de crédito existente no excedente 
de revalorização com respeito a esse ativo.
Depreciação
7.14 — Cada parte de um item do ativo fixo tangível com um custo 
que seja significativo em relação ao custo total do item deve ser de-
preciada separadamente. Os terrenos e edifícios são ativos separáveis 
e são contabilizados separadamente, mesmo quando sejam adquiridos conjuntamente. Com algumas exceções, como as pedreiras e os locais 
usados como aterros, os terrenos têm uma vida útil ilimitada pelo que 
não são depreciados. Os edifícios têm vida útil limitada e, por isso, são ativos depreciáveis. Um aumento no valor de um terreno no qual um edifício esteja construído não afeta a determinação da quantia depre-ciável do edifício.
7.15 — O gasto de depreciação em cada período deve ser reconhecido 
nos resultados a menos que seja incluído na quantia escriturada de um outro ativo.
Quantia depreciável e período de depreciação
7.16 — A quantia depreciável de um ativo deve ser imputada numa 
base sistemática durante a sua vida útil.
7.17 — O valor residual e a vida útil de um ativo devem ser revis-
tos pelo menos no final de cada ano financeiro e, se as expectativas 
diferirem das estimativas anteriores, a(s) alteração(ões) deve(m) ser 
contabilizada(s) como uma alteração numa estimativa contabilística de acordo com o capítulo 6. desta Norma.
7.18 — A depreciação de um ativo começa quando este esteja disponí-
vel para uso, isto é quando estiver na localização e condição necessárias 
para que seja capaz de operar na forma pretendida. A depreciação de um ativo cessa na data em que o ativo for desreconhecido. Consequen-temente, a depreciação não cessa quando o ativo se tornar ocioso ou for retirado do uso a não ser que o ativo esteja totalmente depreciado. Contudo, segundo os métodos da depreciação pelo uso, o gasto de de-preciação pode ser zero enquanto não houver produção.
7.19 — Na determinação na vida útil de um ativo uma entidade deve 
considerar todos os seguintes fatores:
a) Uso esperado do ativo, o qual é avaliado por referência à capacidade 
ou produção física esperadas do ativo;
b) Desgaste normal esperado, que depende de fatores operacionais 
tais como o número de turnos durante os quais o ativo será usado e o 
programa de reparação e manutenção, e o cuidado e manutenção do 
ativo enquanto estiver ocioso;
c) Obsolescência técnica ou comercial proveniente de alterações ou 
melhoramentos na produção, ou de uma alteração na procura de mercado 
para o serviço ou produto derivado do ativo; e
d) Limites legais ou semelhantes no uso do ativo, tais como as datas 
de extinção de locações com ele relacionadas.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20849
Método de depreciação
7.20 — O método de depreciação usado deve refletir o modelo por 
que se espera que os futuros benefícios económicos do ativo sejam 
consumidos pela entidade.
7.21 — Pode ser usada uma variedade de métodos de depreciação para 
imputar a quantia depreciável de um ativo numa base sistemática durante 
a sua vida útil. Estes métodos incluem o método da linha reta, o método 
do saldo decrescente e o método das unidades de produção.
7.22 — O método de depreciação é aplicado consistentemente a um 
ativo de período para período, a menos que ocorra alguma alteração 
significativa no modelo esperado de consumo dos futuros benefícios eco-
nómicos associados a esse ativo. Nesse caso, o método deve ser alterado 
para refletir o novo modelo, sendo tal modificação contabilizada como 
alteração numa estimativa contabilística de acordo com o capítulo 6.
Imparidade
7.23 — Para determinar se um item do ativo fixo tangível está ou não 
com imparidade, uma entidade deve aplicar a NCRF 12 — Imparidade 
de Ativos. Essa Norma explica como uma entidade revê a quantia es-
criturada dos seus ativos, como determina a quantia recuperável de um 
ativo e quando reconhece ou reverte o reconhecimento de uma perda 
por imparidade.
Desreconhecimento
7.24 — A quantia escriturada de um item do ativo fixo tangível deve 
ser desreconhecida:
a) No momento da alienação; ou
b) Quando não se espere futuros benefícios económicos do seu uso 
ou alienação.
7.25 — O ganho ou perda decorrente do desreconhecimento de um 
item do ativo fixo tangível deve ser incluído nos resultados quando o item 
for desreconhecido. O ganho não deve ser classificado como rédito.
7.26 — Na determinação da data de alienação de um item do ativo fixo 
tangível uma entidade deve aplicar os critérios referidos no capítulo 12 
para reconhecimento do rédito (parágrafo 12.5 e seguintes).
7.27 — O ganho ou perda decorrente do desreconhecimento de um 
item do ativo fixo tangível deve ser determinado como a diferença entre 
os proventos líquidos da alienação, se os houver, e a quantia escriturada 
do item.
8 — Ativos intangíveis
8.1 — Os critérios estabelecidos no capítulo relativo a ativos fixos 
tangíveis aplicam -se aos ativos intangíveis, incluindo os de caráter 
ambiental, sem prejuízo do a seguir descrito.
Reconhecimento
8.2 — Um ativo intangível deve ser reconhecido se, e apenas se, for 
identificável, e cumprir as condições de reconhecimento definidas no 
capitulo 3 acima.
8.3 — Um ativo intangível é identificável se:
a) For separável, i.e. capaz de ser separado ou dividido da entidade 
e vendido, transferido, licenciado, alugado ou trocado, seja individual-
mente ou em conjunto com um contrato, ativo ou passivo relacionado, independentemente da intenção da entidade de o fazer; ou
b) Resultar de direitos contratuais ou de outros direitos legais, in-
dependentemente desses direitos serem transferíveis ou separáveis da 
entidade ou de outros direitos e obrigações.
Mensuração inicial
8.4 — Um ativo intangível deve ser mensurado inicialmente pelo seu 
custo, o qual deve ser determinado como preconizado nos parágrafos 
7.7.(a) e 7.7.(b).
Ativos intangíveis gerados internamente — Seleção de política 
contabilística
8.5 — A criação de um ativo intangível gerado internamente, que 
não seja goodwill , envolve uma fase de pesquisa e uma fase de desen-
volvimento.
8.6 — Não deve ser reconhecido nenhum ativo intangível prove-
niente de pesquisa, ou da fase de pesquisa de um projeto interno, sendo 
os correspondentes dispêndios reconhecidos como um gasto quando 
forem incorridos.8.7 — Um ativo intangível proveniente de desenvolvimento (ou da 
fase de desenvolvimento de um projeto interno) deve ser reconhecido se, 
e apenas se, uma entidade puder demonstrar tudo o que se segue:
a) A viabilidade técnica de concluir o ativo intangível a fim de que 
esteja disponível para uso ou venda;
b) A sua intenção de concluir o ativo intangível e usá -lo ou vendê -lo;
c) A sua capacidade de usar ou vender o ativo intangível;
d) A forma como o ativo intangível gerará prováveis benefícios eco-
nómicos futuros. Entre outras coisas, a entidade pode demonstrar a 
existência de um mercado para a produção do ativo intangível ou para 
o próprio ativo intangível ou, se for para ser usado internamente, a 
utilidade do ativo intangível;
e) A disponibilidade de adequados recursos técnicos, financeiros 
e outros para concluir o desenvolvimento e usar ou vender o ativo 
intangível;
f) A sua capacidade para mensurar fiavelmente o dispêndio atribuível 
ao ativo intangível durante a sua fase de desenvolvimento.
Dispêndios de caráter ambiental
8.8 — Os dispêndios de caráter ambiental incorridos para evitar ou 
reduzir danos futuros, ou para preservar recursos, apenas podem ser 
qualificados para reconhecimento como ativos, se se destinarem a ser-
vir de maneira durável a atividade da entidade e se, além disso, estiver 
satisfeita uma das seguintes condições:
a) Os gastos relacionarem -se com benefícios económicos que se 
espera venham a fluir para a entidade e que permitam prolongar a vida, 
aumentar a capacidade ou melhorar a segurança ou eficiência de outros 
ativos detidos pela entidade (para além do seu nível de eficiência deter-
minado originalmente); ou
b) Os gastos permitirem reduzir ou evitar uma contaminação ambiental 
suscetível de ocorrer em resultado das futuras atividades da entidade.
8.9 — Podem existir direitos ou outros elementos de natureza seme-
lhante adquiridos por motivos associados ao impacto das atividades da 
entidade sobre o ambiente (por exemplo, patentes, licenças, autorização 
de poluição e direitos de emissão). Se tiverem sido adquiridos a título 
oneroso, e, além disso, satisfizerem os critérios necessários ao seu reco-
nhecimento como ativo, tal como estabelecido no parágrafo 8.8., devem 
ser capitalizados e amortizados sistematicamente ao longo das suas vidas 
económicas úteis esperadas. Caso não satisfaçam esses critérios, devem 
ser imputados a resultados.
Reconhecimento como um gasto
8.10 — Os dispêndios com itens intangíveis, incluindo os dispêndios 
de caráter ambiental, devem ser reconhecidos como gastos quando 
incorridos, a menos que façam parte do custo de um ativo intangível 
que satisfaça os critérios de reconhecimento referidos nos parágrafos 
anteriores.
8.11 — Os dispêndios de caráter ambiental relacionados com danos 
que ocorreram num exercício anterior não podem qualificar -se como 
ajustamentos de exercícios anteriores mas devem pelo contrário ser 
registados como gastos no exercício corrente.
8.12 — Uma entidade reconhecerá como gasto os seguintes itens, os 
quais nunca deverão ser reconhecidos como ativo:
a) As marcas, cabeçalhos, títulos de publicações, listas de clientes e 
itens substancialmente semelhantes gerados internamente;
b) Dispêndio com atividades de arranque, a não ser que este dispêndio 
esteja incluído no custo de um item de ativo fixo tangível de acordo com 
o capítulo 7 — Ativos Fixos Tangíveis. Os gastos de arranque podem 
consistir em gastos de estabelecimento tais como os gastos legais ou de 
secretariado incorridos no estabelecimento de uma entidade legal, dispên-
dios para abrir novas instalações ou negócio ou dispêndios para iniciar 
novas unidades operacionais ou lançar novos produtos ou processos;
c) Dispêndios com atividades de formação;
d) Dispêndios com atividades de publicidade e promocionais (in-
cluindo catálogos de venda por correspondência);
e) Dispêndios com a mudança de local ou reorganização de uma 
entidade no seu todo ou em parte.
8.13 — O dispêndio com um item intangível que tenha sido inicial-
mente reconhecido como um gasto não deve ser reconhecido como parte 
do custo de um ativo intangível em data posterior.
Mensuração após reconhecimento
8.14 — Após o reconhecimento inicial, um ativo intangível deve ser 
contabilizado pelo modelo do custo tal como definido no parágrafo 7.10.20850  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
8.15 — Não é permitida a adoção do modelo de revalorização para 
ativos intangíveis.
Vida útil
8.16 — Uma entidade deve avaliar se a vida útil de um ativo intangí-
vel é finita ou indefinida e, se for finita, a duração de, ou o número de unidades de produção ou de unidades similares constituintes dessa vida 
útil. Um ativo intangível tem uma vida útil indefinida quando, com base 
numa análise de todos os fatores relevantes, não houver limite previsível 
para o período durante o qual se espera que o ativo gere influxos de caixa líquidos para a entidade.
8.17 — A vida útil de um ativo intangível que resulte de direitos 
contratuais ou de outros direitos legais não deve exceder o período dos 
direitos contratuais ou de outros direitos legais, mas pode ser mais curta 
dependendo do período durante o qual a entidade espera usar o ativo. Se 
os direitos contratuais ou outros direitos legais forem transmitidos por 
um prazo limitado que possa ser renovado, a vida útil do ativo intangível 
deve incluir o(s) período(s) de renovação apenas se existir evidência que 
suporte a renovação pela entidade sem um custo significativo.
Ativos intangíveis com vidas úteis finitas
Período de amortização e método de amortização
8.18 — A quantia depreciável de um ativo intangível com uma vida 
útil finita deve ser imputada numa base sistemática durante a sua vida 
útil, tal como o previsto para os ativos fixos tangíveis. A amortização deve cessar na data em que o ativo for desreconhecido.
Valor residual
8.19 — O valor residual de um ativo intangível com uma vida útil 
finita deve ser assumido como sendo zero a menos que:
a) Haja um compromisso de um terceiro de comprar o ativo no final 
da sua vida útil; ou
b) Haja um mercado ativo para o ativo intangível e:
i) O valor residual possa ser determinado com referência a esse mer-
cado; e (ii) Seja provável que tal mercado exista no final da sua vida útil.
Ativos intangíveis com vidas úteis indefinidas
8.20 — Um ativo intangível com uma vida útil indefinida deve ser 
amortizado num período máximo de 10 anos, aplicando -se -lhe, com as 
necessárias adaptações, o disposto nos parágrafos 8.18 e 8.19.
Revisão da avaliação da vida útil
8.21 — A vida útil de um ativo intangível que esteja a ser amorti-
zado nos termos do parágrafo 8.20 deve ser revista a cada período para 
determinar se os acontecimentos e circunstâncias continuam a apoiar uma avaliação de vida útil indefinida para esse ativo. Se não apoiarem, a alteração na avaliação de vida útil de indefinida para finita deve ser contabilizada como alteração numa estimativa contabilística de acordo com o capítulo 6 desta Norma.
Recuperabilidade da quantia escriturada — Perdas
 por imparidade
8.22 — Para determinar se um ativo intangível está com imparidade, 
uma entidade deverá aplicar a NCRF 12 — Imparidade de Ativos.
Retiradas e alienações
8.23 — Um ativo intangível deve ser desreconhecido no momento 
da alienação ou quando não se esperem futuros benefícios económicos do seu uso ou alienação.
9 — Locações
9.1 — Uma locação é classificada como locação financeira se ela 
transferir substancialmente todos os riscos e vantagens inerentes à pro-
priedade. Uma locação é classificada como locação operacional se ela não transferir substancialmente todos os riscos e vantagens inerentes à propriedade.
Classificação de locaçõe s
9.2 — A classificação de uma locação como financeira ou operacional 
depende da substância da transação e não da forma do contrato. Exemplos de situações que podem normalmente conduzir a que uma locação seja 
classificada como uma locação financeira são:
a) A locação transfere a propriedade do ativo para o locatário no fim 
do prazo da locação;
b) O locatário tem a opção de comprar o ativo por um preço que se 
espera que seja suficientemente mais baixo do que o justo valor à data em que a opção se torne exercível tal que, no início da locação, seja razoavelmente certo que a opção será exercida;
c) O prazo da locação abrange a maior parte da vida económica do 
ativo mesmo que o título de propriedade não seja transferido;
d) No início da locação o valor presente dos pagamentos mínimos 
da locação ascende a pelo menos, substancialmente, todo o justo valor do ativo locado; e,
e) Os ativos locados são de uma tal natureza especializada que apenas 
o locatário os pode usar sem que sejam feitas grandes modificações.
9.3 — Os indicadores de situações que individualmente ou em com-
binação podem também conduzir a que uma locação seja classificada 
como financeira são:
a) Se o locatário puder cancelar a locação, as perdas do locador 
associadas ao cancelamento são suportadas pelo locatário;
b) Os ganhos ou as perdas da flutuação no justo valor do residual serem 
do locatário (por exemplo sob a forma de um abatimento na renda que 
iguale a maior parte dos proventos das vendas no fim da locação); e
c) O locatário tem a capacidade de continuar a locação por um se-
gundo período com uma renda que seja substancialmente inferior à 
renda do mercado.
9.4 — Os exemplos e indicadores enunciados nos parágrafos 9.2 e 
9.3 nem sempre são conclusivos. Se for claro com base noutras carac-terísticas que a locação não transfere substancialmente todos os riscos e vantagens inerentes à posse, a locação é classificada como locação operacional.
Locações nas demonstrações financeiras de locatários
Locações financeiras
9.5 — No início do prazo de locação, os locatários devem reconhecer 
as locações financeiras como ativos e passivos nos seus balanços por 
quantias iguais ao justo valor da propriedade locada ou, se inferior,
ao valor presente dos pagamentos mínimos da locação, cada um 
determinado no início da locação. Quaisquer gastos diretos iniciais do locatário são adicionados à quantia reconhecida como ativo.
9.6 — Os pagamentos mínimos da locação devem ser repartidos 
entre o encargo financeiro e a redução do passivo pendente. O encargo 
financeiro deve ser imputado a cada período durante o prazo da locação 
As rendas contingentes devem ser debitadas como gastos nos períodos em que foram incorridas.
9.7 — Uma locação financeira dá origem a um gasto de depreciação 
relativo ao ativo depreciável assim como a um gasto financeiro em cada 
período contabilístico. A política de depreciação para os ativos locados 
depreciáveis deve ser consistente com a dos ativos depreciáveis que 
sejam possuídos e a depreciação reconhecida deve ser calculada nas 
bases estabelecidas nos capítulos 7 e 8. Se não houver certeza razoável de que o locatário obtenha a propriedade no fim do prazo da locação, o ativo deve ser totalmente depreciado durante o prazo da locação ou da sua vida útil, o que for mais curto.
Locações operacionais
9.8 — Os pagamentos de uma locação operacional devem ser reconhe-
cidos como um gasto numa base linear durante o prazo da locação.
Locações operacionais nas demonstrações
 financeiras de locadores
9.9 — Os locadores devem apresentar os ativos sujeitos a locações 
operacionais nos seus balanços de acordo com a natureza do ativo.
9.10 — O rendimento proveniente de locações operacionais deve 
ser reconhecido numa base linear durante o prazo da locação, salvo se outra base sistemática for mais representativa do modelo temporal em que o benefício do uso do ativo locado seja diminuído por incentivo concedido pelo locador.
9.11 — Os gastos, incluindo a depreciação, incorridos para se obter 
o rendimento de locação são reconhecidos como um gasto.
9.12 — Os gastos diretos iniciais incorridos pelos locadores ao nego-
ciar e aceitar uma locação operacional devem ser adicionados à quantia escriturada do ativo locado e reconhecidos como um gasto durante o prazo da locação na mesma base do rendimento da locação.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20851
9.13 — A política de depreciação para ativos locados depreciáveis 
deve ser consistente com a política de depreciação normal do locador para 
ativos semelhantes, e a depreciação deve ser calculada de acordo com as 
disposições referentes a ativos intangíveis e a ativos fixos tangíveis.
9.14 — Para determinar se um ativo locado ficou em imparidade, uma 
entidade aplica a NCRF 12 — Imparidade de Ativos.
9.15 — Um locador fabricante ou negociante não reconhece qualquer 
resultado de venda ao celebrar uma locação operacional porque esta não 
é equivalente a uma venda.
10 — Custos de empréstimos obtidos
10.1 — Os custos de empréstimos obtidos incluem:
a) Juros de descobertos bancários e de empréstimos obtidos a curto 
e longo prazos;
b) Encargos financeiros com respeito a locações financeiras reconhe-
cidas de acordo com o capítulo 9; e
c) Diferenças de câmbio provenientes de empréstimos obtidos em 
moeda estrangeira até ao ponto em que sejam vistos como um ajusta-
mento do custo dos juros.
Reconhecimento
10.2 — Uma entidade deve capitalizar os custos de empréstimos 
obtidos que sejam diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou 
produção de um ativo que se qualifica, como parte do custo desse ativo, 
quando seja provável que deles resultarão benefícios económicos futuros 
para a entidade e tais custos possam ser fiavelmente mensurados.
10.3 — Uma entidade deve reconhecer outros custos de empréstimos 
obtidos como um gasto, no período em que sejam incorridos.
10.4 — Considera -se que um ativo se qualifica quando leva necessa-
riamente um período substancial de tempo para ficar pronto para o seu 
uso pretendido ou para venda.
Custos de empréstimos obtidos elegíveis para capitalização
10.5 — Até ao ponto em que sejam pedidos fundos emprestados 
especificamente com o fim de obter um ativo que se qualifica, a quantia 
dos custos de empréstimos obtidos elegível para capitalização nesse 
ativo deve ser determinada como os custos reais dos empréstimos ob-
tidos incorridos nesse empréstimo durante o período menos qualquer rendimento de investimento temporário desses empréstimos.
10.6 — Na medida em que os fundos sejam pedidos de uma forma 
geral e usados com o fim de obter um ativo que se qualifica, a quantia 
de custos de empréstimos obtidos elegíveis para capitalização deve ser 
determinada pela aplicação de uma taxa de capitalização aos dispêndios 
respeitantes a esse ativo. A taxa de capitalização deve ser a média pon-
derada dos custos de empréstimos obtidos aplicável aos empréstimos 
contraídos pela entidade que estejam em circulação no período, que 
não sejam empréstimos contraídos especificamente com o fim de obter um ativo que se qualifica. A quantia dos custos de empréstimos obtidos 
capitalizados durante um período não deve exceder a quantia dos custos 
de empréstimos obtidos incorridos durante o período.
Excesso da quantia escriturada do ativo que se qualifica
sobre a quantia recuperável
10.7 — Quando a quantia escriturada ou o custo final esperado do 
ativo que se qualifica exceda a sua quantia recuperável ou o seu valor 
realizável líquido, a quantia escriturada é reduzida ou anulada de acordo 
com as exigências de outros capítulos da presente Norma. Em certas circunstâncias, a quantia da redução ou do abate é revertida de acordo 
com esses outros capítulos.
Início da capitalização
10.8 — A capitalização dos custos de empréstimos obtidos como parte 
do custo de um ativo que se qualifica deve começar quando:
a) Os dispêndios com o ativo estejam a ser incorridos;
b) Os custos de empréstimos obtidos estejam a ser incorridos; e
c) As atividades que sejam necessárias para preparar o ativo para o 
seu uso pretendido ou venda estejam em curso.
10.9 — A quantia escriturada média do ativo durante um período, 
incluindo os custos de empréstimos obtidos previamente capitalizados 
é normalmente uma aproximação razoável dos dispêndios aos quais a 
taxa de capitalização é aplicada nesse período.
Suspensão da capitalização
10.10 — A capitalização dos custos dos empréstimos obtidos deve ser 
suspensa durante os períodos extensos em que o desenvolvimento das 
atividades a que se refere o parágrafo 10.8 (c) seja interrompido.Cessação da capitalização
10.11 — A capitalização dos custos dos empréstimos obtidos deve 
cessar quando substancialmente todas as atividades necessárias para 
preparar o ativo elegível para o seu uso pretendido ou para a sua venda 
estejam concluídas.
10.12 — Quando a construção de um ativo que se qualifica for 
concluída por partes e cada parte estiver em condições de ser usada 
enquanto a construção continua noutras partes, a capitalização dos 
custos de empréstimos obtidos deve cessar quando todas as atividades 
necessárias para preparar essa parte para o seu pretendido uso ou venda 
estejam concluídas.
11 — Inventários
Mensuração de inventários
11.1 — Os inventários devem ser mensurados pelo custo ou valor 
realizável líquido, dos dois o mais baixo.
Custo dos inventários
11.2 — O custo dos inventários deve incluir todos os custos de com-
pra, gastos de conversão e outros gastos incorridos para colocar os 
inventários no seu local e na sua condição atuais.
Custos de compra
11.3 — Os custos de compra de inventários incluem o preço de com-
pra, direitos de importação e outros impostos (que não sejam os subse-
quentemente recuperáveis das entidades fiscais pela entidade) e gastos de transporte, manuseamento e outros gastos diretamente atribuíveis à aquisição de bens, de materiais e de serviços. Os descontos comerciais, 
abatimentos e outros itens semelhantes devem ser deduzidos na deter-
minação dos custos de compra.
11.4 — Uma entidade pode comprar inventários com condições de li-
quidação diferida. Quando o acordo contenha efetivamente um elemento 
de financiamento, esse elemento, por exemplo uma diferença entre o preço de compra para condições de crédito normais e a quantia paga, é 
reconhecida como gasto de juros durante o período do financiamento.
Custos de conversão
11.5 — Os custos de conversão de inventários incluem os gastos 
diretamente relacionados com as unidades de produção, tais como mão-
-de -obra direta. Também incluem uma imputação sistemática de gastos 
gerais de produção fixos e variáveis que sejam incorridos ao converter 
matérias em produtos acabados. Os gastos gerais de produção fixos são os 
gastos indiretos de produção que permaneçam relativamente constantes 
independentemente do volume de produção, tais como a depreciação e manutenção de edifícios e de equipamento fabris e os gastos de gestão e administração da fábrica. Os gastos gerais de produção variáveis são os gastos indiretos de produção que variam diretamente, ou quase dire-tamente, com o volume de produção tais como materiais indiretos.
Imputação dos gastos gerais de produção fixos
11.6 — A imputação de gastos gerais de produção fixos aos gastos de 
conversão é baseada na capacidade normal das instalações de produção. 
A capacidade normal é a produção que se espera que seja atingida em 
média durante uma quantidade de períodos ou de temporadas em cir-
cunstâncias normais, tomando em conta a perda de capacidade resultante 
da manutenção planeada. O nível real de produção pode ser usado se se 
aproximar da capacidade normal. A quantia de gastos gerais de produção 
fixos imputada a cada unidade de produção não é aumentada como con-
sequência de baixa produção ou de instalações ociosas. Os gastos gerais 
não imputados são reconhecidos como um gasto no período em que sejam 
incorridos. Em períodos de produção anormalmente alta, a quantia de gastos gerais de produção fixos imputados a cada unidade de produção é diminuída a fim de que os inventários não sejam mensurados acima 
do custo. Os gastos gerais de produção variáveis são imputados a cada 
unidade de produção na base do uso real das instalações de produção.
Produtos conjuntos e subprodutos
11.7 — Um processo de produção pode resultar na produção simultâ-
nea de mais de um produto. Este é o caso, por exemplo, quando sejam 
produzidos produtos conjuntamente ou quando haja um produto principal 
e um subproduto. Quando os gastos de conversão de cada produto não 
sejam separadamente identificáveis, eles são imputados entre os produtos 
por um critério racional e consistente. A imputação pode ser baseada, 
por exemplo, no valor relativo das vendas de cada produto, seja na fase 20852  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
do processo de produção quando os produtos se tornam separadamente 
identificáveis, seja na fase de acabamento da produção. A maior parte dos subprodutos, pela sua natureza, são imateriais. Quando seja este o caso, eles são muitas vezes mensurados pelo valor realizável líquido e 
este valor é deduzido do custo do produto principal. Como consequência, 
a quantia escriturada do produto principal não é materialmente diferente 
do seu custo.
Outros custos a incluir em inventários
11.8 — Os custos dos inventários, outros gastos são incluídos até ao 
ponto em que sejam incorridos para os colocar no seu local e condição 
atuais. Por exemplo, pode ser apropriado incluir no custo dos inventários 
gastos gerais que não sejam industriais ou os gastos de conceção de 
produtos para clientes específicos.
11.9 — Em circunstâncias limitadas, os custos de empréstimos ob-
tidos são incluídos no custo dos inventários. Estas circunstâncias estão 
identificadas no capítulo 10. — Custos de Empréstimos Obtidos.
Custos a excluir dos inventários
11.10 — Exemplos de custos excluídos do custo dos inventários e 
reconhecidos como gastos do período em que sejam incorridos são:
a) Quantias anormais de materiais desperdiçados, de mão -de -obra ou 
de outros custos de produção;
b) Custos de armazenamento, a menos que esses custos sejam neces-
sários ao processo de produção antes de uma nova fase de produção;
c) Gastos gerais administrativos que não contribuam para colocar os 
inventários no seu local e na sua condição atuais; e
d) Custos de vender.
Custos de inventários de um prestador de serviços
11.11 — Nos casos em que os prestadores de serviços tenham in-
ventários, estes são mensurados pelos custos da respetiva produção. 
Esses custos consistem sobretudo nos custos de mão -de -obra e outros 
custos com o pessoal diretamente envolvido na prestação do serviço, 
incluindo pessoal de supervisão, e os gastos gerais atribuíveis. A mão-
-de -obra e outros custos relacionados com as vendas e com o pessoal 
geral administrativo não são incluídos, mas são reconhecidos como 
gastos do período em que sejam incorridos. O custo dos inventários de um prestador de serviços não inclui as margens de lucro nem os gastos 
gerais não atribuíveis que muitas vezes são incluídos nos preços cobrados 
pelos prestadores de serviços.
Custo do produto agrícola colhido proveniente de ativos biológicos
11.12 — Os inventários que compreendam o produto agrícola que 
uma entidade tenha colhido proveniente dos seus ativos biológicos são 
mensurados, no reconhecimento inicial, pelo seu justo valor menos os custos estimados no ponto de venda na altura da colheita. Este é o custo dos inventários à data para aplicação desta Norma. Considera -se uma aproximação razoável do justo valor as cotações oficiais de mercado, 
designadamente as disponibilizadas pelo Sistema de Informação de 
Mercados Agrícolas.
Técnicas para a mensuração do custo
11.13 — As técnicas para a mensuração do custo de inventários, tais 
como o método do custo padrão ou o método de retalho, podem ser 
usadas por conveniência se os resultados se aproximarem do custo. Os 
custos padrão tomam em consideração os níveis normais dos materiais e consumíveis, da mão -de -obra, da eficiência e da utilização da capaci-dade produtiva. Estes devem ser regularmente revistos e, se necessário, devem sê -lo à luz das condições correntes.
11.14 — O método de retalho é muitas vezes usado no setor de re-
talho para mensurar inventários de grande quantidade de itens que 
mudam rapidamente, que têm margens semelhantes e para os quais 
não é praticável usar outros métodos de custeio. O custo do inventário 
é determinado pela redução do valor de venda do inventário na per-
centagem apropriada da margem bruta. A percentagem usada toma em 
consideração o inventário que tenha sido marcado abaixo do seu preço 
de venda original. É usada muitas vezes uma percentagem média para 
cada departamento de retalho.
Fórmulas de custeio
11.15 — O custo dos inventários de itens que não sejam geralmente 
intermutáveis e de bens ou serviços produzidos e segregados para pro-jetos específicos deve ser apurado através da identificação específica dos seus custos individuais.11.16 — A identificação específica do custo significa que são atri-
buídos custos específicos a elementos identificados de inventário. Este é o tratamento apropriado para os itens que sejam segregados para um 
projeto específico, independentemente de eles terem sido comprados 
ou produzidos. Porém, quando haja grandes quantidades de itens de 
inventário que sejam geralmente intermutáveis, a identificação específica 
de custos não é apropriada. Em tais circunstâncias, o método de seleção 
dos itens que permanecem nos inventários poderia ser usado para obter efeitos predeterminados nos resultados.
11.17 — O custo dos inventários, que não sejam os referidos no pa-
rágrafo 11.15, deve ser apurado pelo uso da fórmula “primeira entrada, 
primeira saída” (FIFO) ou da fórmula do custeio médio ponderado. Uma 
entidade deve usar a mesma fórmula de custeio para todos os inventários 
que tenham uma natureza e um uso semelhantes para a entidade. Para os 
inventários que tenham natureza ou uso diferentes, poderão justificar -se 
diferentes fórmulas de custeio.
11.18 — Por exemplo, os inventários usados num segmento de ne-
gócio podem ter um uso para a entidade diferente do mesmo tipo de 
inventários usados num outro segmento de negócio. Porém, uma dife-
rença na localização geográfica dos inventários (ou nas respetivas normas 
fiscais), por si só, não é suficiente para justificar o uso de diferentes 
fórmulas de custeio.
11.19 — A fórmula FIFO pressupõe que os itens de inventário que 
foram comprados ou produzidos primeiro sejam vendidos em primeiro lugar e consequentemente os itens que permanecerem em inventário no 
fim do período sejam os itens mais recentemente comprados ou produ-
zidos. Pela fórmula do custo médio ponderado, o custo de cada item é 
determinado a partir da média ponderada do custo de itens semelhantes 
no início de um período e do custo de itens semelhantes comprados ou 
produzidos durante o período. A média pode ser determinada numa base 
periódica ou à medida que cada entrega adicional seja recebida, o que depende das circunstâncias da entidade.
Valor realizável líquido
11.20 — O custo dos inventários pode não ser recuperável se esses 
inventários estiverem danificados, se se tornarem total ou parcialmente 
obsoletos ou se os seus preços de venda tiverem diminuído. O custo dos 
inventários pode também não ser recuperável se os custos estimados de 
acabamento ou os custos estimados a serem incorridos para realizar a 
venda tiverem aumentado. A prática de reduzir o custo dos inventários 
(write down ) para o valor realizável líquido é consistente com o ponto de 
vista de que os ativos não devem ser escriturados por quantias superiores 
àquelas que previsivelmente resultariam da sua venda ou uso.
11.21 — Os inventários são geralmente reduzidos para o seu valor 
realizável líquido item a item. Nalgumas circunstâncias, porém, pode 
ser apropriado agrupar unidades semelhantes ou relacionadas. Pode 
ser o caso dos itens de inventário relacionados com a mesma linha de 
produtos que tenham finalidades ou usos finais semelhantes, que sejam 
produzidos e comercializados na mesma área geográfica e não possam 
ser avaliados separadamente de outros itens dessa linha de produtos. 
Não é apropriado reduzir inventários com base numa classificação de inventários como, por exemplo, bens acabados, ou em todos os inven-
tários de um determinado setor ou segmento geográfico. Normalmente, 
os prestadores de serviços acumulam custos com respeito a cada serviço 
para o qual será cobrado um preço de venda individual. Por isso, cada um destes serviços é tratado como um item separado.
11.22 — As estimativas do valor realizável líquido são baseadas nas 
provas mais fiáveis disponíveis no momento em que sejam feitas as 
estimativas quanto à quantia que se espera que os inventários venham 
a realizar. Estas estimativas tomam em consideração as variações nos 
preços ou custos diretamente relacionados com acontecimentos que 
ocorram após o fim do período, na medida em que tais acontecimentos 
confirmem condições existentes no fim do período.
11.23 — Os materiais e outros consumíveis detidos para o uso na 
produção de inventários não serão reduzidos abaixo do custo se for 
previsível que os produtos acabados em que eles serão incorporados 
sejam vendidos pelo custo ou acima do custo. Porém, quando uma di-
minuição no preço dos materiais constitua uma indicação de que o custo 
dos produtos acabados excederá o valor realizável líquido, os materiais são reduzidos ( written down ) para o valor realizável líquido. Em tais 
circunstâncias, o custo de reposição dos materiais pode ser a melhor 
mensuração disponível do seu valor realizável líquido.
11.24 — Em cada período subsequente é feita uma nova avaliação 
do valor realizável líquido. Quando as circunstâncias que anteriormente 
resultaram em ajustamento ao valor dos inventários deixarem de existir 
ou quando houver uma clara evidência de um aumento no valor realizável 
líquido devido à alteração nas circunstâncias económicas, a quantia do 
ajustamento é revertida (isto é a reversão é limitada à quantia do ajus-
tamento original) de modo a que a nova quantia escriturada seja o valor 
mais baixo entre o custo e o valor realizável líquido revisto. Isto ocorre, Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20853
por exemplo, quando um item de inventários que é escriturado pelo valor 
realizável líquido, porque o seu preço de venda desceu, está ainda detido 
num período posterior e o seu preço de venda aumentou.
Reconhecimento como gasto
11.25 — Quando os inventários forem vendidos, a quantia escriturada 
desses inventários deve ser reconhecida como um gasto do período 
em que o respetivo rédito seja reconhecido. A quantia de qualquer 
ajustamento dos inventários para o valor realizável líquido e todas 
as perdas de inventários devem ser reconhecidas como um gasto do 
período em que o ajustamento ou perda ocorra. A quantia de qualquer 
reversão do ajustamento de inventários, proveniente de um aumento 
no valor realizável líquido, deve ser reconhecida como uma redução 
na quantia de inventários reconhecida como um gasto no período em 
que a reversão ocorra.
11.26 — A quantia de inventários reconhecida como um gasto durante 
o período, que é muitas vezes referida como o custo de venda, consiste nos custos previamente incluídos na mensuração do inventário agora vendido, nos gastos gerais de produção não imputados e nas quantias 
anormais de custos de produção de inventários. As circunstâncias da 
entidade também podem admitir a inclusão de outras quantias, tais como 
custos de distribuição.
11.27 — Alguns inventários podem ser imputados a outras contas do 
ativo, como por exemplo, inventários usados como um componente de 
ativos fixos tangíveis construídos para a própria entidade. Os inventários 
imputados desta forma a um outro ativo são reconhecidos como um 
gasto durante a vida útil desse ativo.
12 — Rédito
12.1 — Este capítulo respeita ao tratamento contabilístico do rédito 
proveniente das transações e acontecimentos seguintes:
a) Venda de bens;
b) Prestação de serviços; e
c) Uso por terceiros de ativos da entidade que produzam juros, royal-
ties e dividendos.
Mensuração do rédito
12.2 — O rédito deve ser mensurado pelo justo valor da retribuição 
recebida ou a receber, a qual, em geral, é determinada por acordo entre a entidade e o comprador ou utente do ativo, tomando em consideração 
a quantia de quaisquer descontos comerciais e de quantidades conce-
didos pela entidade.
12.3 — O rédito inclui somente os influxos brutos de benefícios 
económicos recebidos e a receber pela entidade de sua própria conta. 
As quantias cobradas por conta de terceiros tais como impostos so-
bre vendas, impostos sobre bens e serviços e impostos sobre o valor 
acrescentado são excluídos do rédito. Num relacionamento de agência, 
o rédito é a quantia de comissão. As quantias cobradas por conta do 
mandante não são rédito.
Venda de bens
12.4 — O rédito proveniente da venda de bens deve ser reconhecido 
quando tiverem sido satisfeitas todas as condições seguintes:
a) A entidade tenha transferido para o comprador os riscos e vantagens 
significativos da propriedade dos bens;
b) A entidade não mantenha envolvimento continuado de gestão 
com grau geralmente associado com a posse, nem o controlo efetivo 
dos bens vendidos;
c) A quantia do rédito possa ser fiavelmente mensurada;
d) Seja provável que os benefícios económicos associados com a 
transação fluam para a entidade; e
e) Os custos incorridos ou a serem incorridos referentes à transação 
possam ser fiavelmente mensurados.
12.5 — A avaliação de quando uma entidade transferiu os riscos e 
vantagens significativos da propriedade para o comprador exige um 
exame das circunstâncias da transação. Na maior parte dos casos, a 
transferência dos riscos e vantagens da propriedade coincide com a 
transferência do documento legal ou da passagem da posse para o 
comprador. Este é o caso da maioria das vendas a retalho. Noutros 
casos, a transferência de riscos e vantagens de propriedade ocorre 
num momento diferente da transferência do documento legal ou da 
passagem da posse.
12.6 — Se a entidade retiver significativos riscos de propriedade, a 
transação não é uma venda e o rédito não é reconhecido. Uma entidade pode reter um risco significativo de propriedade de muitas maneiras. 
São exemplos de situações em que a entidade pode reter os riscos sig-nificativos e vantagens de propriedade:
a) Quando a entidade retenha uma obrigação por execução não satis-
fatória, não coberta por cláusulas normais de garantia;
b) Quando o recebimento do rédito de uma dada venda esteja depen-
dente da obtenção de rédito pela venda dos bens pelo comprador;
c) Quando os bens sejam expedidos sujeitos a instalação e a instala-
ção seja uma parte significativa do contrato que ainda não tenha sido 
concluído pela entidade; e
d) Quando o comprador tenha o direito de rescindir a compra por uma 
razão especificada no contrato de venda e a entidade não esteja segura 
acerca da probabilidade de devolução.
Prestação de serviços
12.7 — Quando o desfecho de uma transação que envolva a prestação 
de serviços possa ser fiavelmente estimado, o rédito associado com a 
transação deve ser reconhecido com referência à fase de acabamento 
da transação à data do balanço. O desfecho de uma transação pode 
ser fiavelmente estimado quando todas as condições seguintes forem 
satisfeitas:
a) A quantia de rédito possa ser fiavelmente mensurada;
b) Seja provável que os benefícios económicos associados à transação 
fluam para a entidade;
c) A fase de acabamento da transação à data do balanço possa ser 
fiavelmente mensurada; e
d) Os custos incorridos com a transação e os custos para concluir a 
transação possam ser fiavelmente mensurados.
12.8 — Quando os serviços sejam desempenhados por um número 
indeterminado de atos durante um período específico de tempo, o rédito 
é reconhecido numa base de linha reta durante o período específico a 
menos que haja evidência de que um outro método represente melhor 
a fase de acabamento. Quando um ato específico seja muito mais sig-
nificativo do que quaisquer outros atos, o reconhecimento do rédito é adiado até que o ato significativo seja executado.
12.9 — Quando o desfecho da transação que envolva a prestação 
de serviços não possa ser estimado com fiabilidade, o rédito somente deve ser reconhecido na medida em que sejam recuperáveis os gastos reconhecidos.
Juros,  royalties e dividendos
12.10 — O rédito proveniente do uso por terceiros de ativos da enti-
dade que produzam juros, royalties  e dividendos deve ser reconhecido 
nas bases estabelecidas no parágrafo 12.11, quando:
a) Seja provável que os benefícios económicos associados com a 
transação fluam para a entidade; e
b) A quantia do rédito possa ser fiavelmente mensurada.
12.11 — O rédito deve ser reconhecido nas seguintes bases:
a) Os juros devem ser reconhecidos utilizando o regime do acréscimo;
b) Os royalties  devem ser reconhecidos segundo o regime do acrés-
cimo, de acordo com a substância do acordo relevante; e
c) Os dividendos devem ser reconhecidos quando for estabelecido o 
direito do acionista receber o pagamento.
13 — Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes
13.1 — Este capítulo respeita ao tratamento contabilístico de provi-
sões, passivos contingentes e ativos contingentes, exceto os que resultem 
de contratos executórios que não sejam onerosos;
13.2 — Neste capítulo o termo «contingente» é usado para passivos e 
ativos que não sejam reconhecidos porque a sua existência somente será 
confirmada pela ocorrência ou não ocorrência de um ou mais eventos 
futuros incertos não totalmente sob o controlo da entidade.
13.3 — Este capítulo distingue entre:
a) Provisões que, desde que se possa efetuar uma estimativa fiável, 
são reconhecidas como passivos porque são obrigações presentes e é provável que um exfluxo de recursos que incorporem benefícios eco-nómicos será necessário para liquidar as obrigações;
b) Passivos contingentes que não são reconhecidos como passivos 
porque são:
i) Obrigações possíveis, uma vez que carecem de confirmação sobre 
se a entidade tem ou não uma obrigação presente que possa conduzir a um exfluxo de recursos que incorporem benefícios económicos; ou20854  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
ii) Obrigações presentes que não satisfazem os critérios de reconhe-
cimento deste capítulo, seja porque não é provável que será necessário 
um exfluxo de recursos que incorporem benefícios económicos para 
liquidar a obrigação, seja porque não pode ser feita uma estimativa 
suficientemente fiável da quantia da obrigação.
c) Ativos contingentes que não são reconhecidos como ativos pois 
são possíveis ativos provenientes de acontecimentos passados e cuja 
existência somente será confirmada pela ocorrência ou não ocorrência 
de um ou mais acontecimentos futuros incertos não totalmente sob o controlo da entidade.
Reconhecimento
Provisões
13.4 — As provisões, incluindo as de caráter ambiental, só devem 
ser reconhecidas quando cumulativamente:
a) Uma entidade tenha uma obrigação presente, legal ou construtiva, 
como resultado de um acontecimento passado;
b) Seja provável que um exfluxo de recursos que incorporem benefí-
cios económicos será necessário para liquidar a obrigação; e
c) Possa ser feita uma estimativa fiável da quantia da obrigação.
13.5 — Nos raros casos em que não seja claro se existe ou não uma 
obrigação presente, presume -se que um acontecimento passado dá ori-
gem a uma obrigação presente se, tendo em conta toda a evidência 
disponível, for mais provável do que não que tal obrigação presente 
existe à data do balanço.
13.6 — Um acontecimento passado que conduza a uma obrigação 
presente é chamado um acontecimento que cria obrigações. Para um 
evento ser assim chamado, é necessário que a entidade não tenha ne-nhuma alternativa realista senão liquidar a obrigação por ele criada, o 
que apenas ocorre:
a) Quando a liquidação da obrigação possa ser imposta legalmente; ou
b) No caso de uma obrigação construtiva, quando o evento (que pode 
ser uma ação da própria entidade) crie expectativas válidas em terceiros 
de que ela cumprirá a obrigação.
13.7 — Para que um passivo se qualifique para reconhecimento 
precisa de haver não somente uma obrigação presente mas também a 
probabilidade de um exfluxo de recursos que incorporem benefícios 
económicos para liquidar essa obrigação. Um exfluxo de recursos ou 
outro acontecimento é considerado como provável se o acontecimento 
for mais provável do que não de ocorrer, isto é, se a probabilidade de 
que o acontecimento ocorrerá for maior do que a probabilidade de isso 
não acontecer. Quando não for provável que exista uma obrigação 
presente, uma entidade divulga um passivo contingente, a menos que 
a possibilidade de um exfluxo de recursos que incorporem benefícios 
económicos seja remota.
13.8 — O uso de estimativas é uma parte essencial da preparação 
de demonstrações financeiras e não prejudica a sua fiabilidade. Isto é 
especialmente verdade no caso de provisões, que pela sua natureza são 
mais incertas do que a maior parte de outros elementos do balanço. Uma 
entidade pode, normalmente, fazer uma estimativa da obrigação que seja 
suficientemente fiável para usar ao reconhecer uma provisão. Quando 
tal não seja possível, existe um passivo que não pode ser reconhecido, 
sendo divulgado como um passivo contingente.
Passivos contingentes
13.9 — Uma entidade não deve reconhecer um passivo contin-
gente.
13.10 — Um passivo contingente é divulgado, a menos que seja 
remota a possibilidade de um exfluxo de recursos que incorporem be-
nefícios económicos.
Ativos contingentes
13.11 — Uma entidade não deve reconhecer um ativo contingente.
13.12 — Um ativo contingente é divulgado quando for provável 
um influxo de benefícios económicos sem, contudo, dar indicação 
enganosa da probabilidade de surgirem rendimentos. Porém, quando 
a realização de rendimentos esteja virtualmente certa, então o ativo 
relacionado não é um ativo contingente e o seu reconhecimento é 
apropriado.Mensuração
13.13 — A quantia reconhecida como uma provisão deve ser a melhor 
estimativa do dispêndio exigido para liquidar a obrigação presente à 
data do balanço.
13.14 — A melhor estimativa do dispêndio exigido para liquidar a 
obrigação presente é a quantia que uma entidade racionalmente pagaria 
para liquidar a obrigação à data do balanço ou para a transferir para uma 
terceira parte nesse momento. Tal quantia pode ser apurada com recurso 
ao método estatístico do valor esperado quando esteja envolvida uma grande população de itens, ou a consequência possível da ocorrência quando esteja em causa um acontecimento único.
13.15 — Os riscos e incertezas que inevitavelmente rodeiam muitos 
acontecimentos e circunstâncias devem ser tidos em conta para se chegar 
à melhor estimativa de uma provisão.
13.16 — O risco descreve a variabilidade de desfechos. Um ajus-
tamento do risco pode aumentar a quantia pela qual é mensurado um 
passivo. É necessária cautela ao fazer juízos em condições de incerteza, a 
fim de que os rendimentos ou ativos não sejam subavaliados e os gastos 
ou passivos não sejam sobreavaliados. Porém, a incerteza não justifica 
a criação de provisões excessivas ou uma sobreavaliação deliberada 
de passivos.
13.17 — Quando o efeito do valor temporal do dinheiro for material, 
a quantia de uma provisão deve ser o valor presente dos dispêndios que se espera que sejam necessários para liquidar a obrigação.
13.18 — Os acontecimentos futuros que possam afetar a quantia 
necessária para liquidar uma obrigação devem ser refletidos na quantia 
de uma provisão quando houver evidência objetiva suficiente de que 
eles ocorrerão.
13.19 — O efeito de possível nova legislação é tido em consideração 
na mensuração de uma obrigação existente quando haja evidência ob-
jetiva suficiente de que tal promulgação e subsequente implementação 
é virtualmente certa.
13.20 — Os ganhos da alienação esperada de ativos não devem ser 
tidos em consideração ao mensurar uma provisão.
13.21 — Quando se esperar que uma parte ou a totalidade do dispên-
dio necessário para liquidar uma provisão possa ser reembolsado por uma outra parte, o reembolso deve ser reconhecido quando, e somente quando, seja virtualmente certo que o mesmo será recebido se a enti-dade liquidar a obrigação. O reembolso deve ser tratado como um ativo 
separado, não devendo a quantia reconhecida para o reembolso exceder 
a quantia da provisão.
13.22 — Na demonstração dos resultados, o gasto relacionado com 
uma provisão pode ser apresentado líquido da quantia reconhecida do 
reembolso que lhe esteja associado.
13.23 — As provisões devem ser revistas à data de cada balanço e 
ajustadas para refletir a melhor estimativa corrente. Se deixar de ser 
provável que será necessário um exfluxo de recursos que incorporem 
benefícios económicos futuros para liquidar a obrigação, a provisão 
deve ser revertida.
13.24 — Quando seja usado o desconto, a quantia escriturada de uma 
provisão aumenta em cada período para refletir a passagem do tempo. Este aumento é reconhecido como um gasto financeiro.
13.25 — Uma provisão deve ser usada somente para os dispêndios 
relativos aos quais a provisão foi originalmente reconhecida.
13.26 — Não devem ser reconhecidas provisões para perdas opera-
cionais futuras, uma vez que estas não satisfazem a definição de passivo 
nem os critérios gerais de reconhecimento estabelecidos.
13.27 — Se a entidade tiver um contrato que seja oneroso, a obrigação 
presente segundo o contrato deve ser reconhecida e mensurada como uma provisão.
13.28 — Este capítulo define um contrato oneroso como um con-
trato em que os custos inevitáveis de satisfazer as obrigações segundo o contrato excedem os benefícios económicos que se espera venham a ser recebidos segundo o mesmo. Os custos inevitáveis segundo um contrato refletem pelo menos o custo líquido de sair do contrato, que é 
o mais baixo entre o custo de o cumprir e de qualquer compensação ou 
de penalidades que resultem do seu incumprimento.
Provisões para restauro de locais contaminados e desmantelamento
13.29 — Os dispêndios relacionados com o restauro de locais, re-
moção dos desperdícios acumulados, paragem ou remoção de ativos, 
em que a entidade seja obrigada a incorrer, deverão ser reconhecidos 
de acordo com os critérios estabelecidos em 13.4, na data em que 
tiver início a atividade da entidade e, consequentemente surgir a 
obrigação.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20855
  
Quadro anexo ao capítulo 13 — Árvore de decisão Apresentação de subsídios relacionados com ativos
14.8 — Os subsídios atribuídos por entidades públicas que sejam não 
reembolsáveis e relacionados com ativos fixos tangíveis e ativos intan-
gíveis, incluindo os subsídios não monetários, devem ser apresentados 
no balanço como componente do capital próprio, e imputados como 
rendimentos do período numa base sistemática e racional durante a 
vida útil do ativo.
Apresentação de subsídios relacionados com rendimentos
14.9 — Os subsídios que são concedidos para assegurar uma rentabi-
lidade mínima ou compensar deficits  de exploração de um dado período 
imputam -se como rendimentos desse período, salvo se se destinarem 
a financiar deficits  de exploração de períodos futuros, caso em que se 
imputam aos referidos períodos. Estes subsídios devem ser apresentados 
separadamente como tal na demonstração dos resultados.
Reembolso de subsídios atribuídos por entidades públicas
14.10 — Um subsídio atribuído por entidades públicas que se torne 
reembolsável deve ser contabilizado como uma revisão de uma estima-
tiva contabilística (ver capítulo 6 — Políticas Contabilísticas, Alterações 
em Estimativas Contabilísticas e Erros). O reembolso de um subsídio 
relacionado com rendimentos, ou relacionado com ativos, deve ser apli-
cado em primeiro lugar em contrapartida de qualquer crédito diferido não amortizado registado com respeito ao subsídio. Na medida em que o reembolso exceda tal crédito diferido, ou quando não exista crédito 
diferido, o reembolso deve ser reconhecido imediatamente como um 
gasto.
Outros apoios das entidades públicas
14.11 — São exemplos de apoio das entidades públicas que não podem 
de uma maneira razoável ter valor atribuído, os conselhos técnicos e de 
comercialização gratuitos, bem como a concessão de garantias.
14.12 — A relevância do benefício nos exemplos atrás descritos 
pode ser tal que a divulgação da natureza, extensão e duração do apoio seja necessária a fim de que as demonstrações financeiras não sejam enganosas.
15 — Os efeitos de alterações em taxas de câmbio
Reconhecimento inicial
15.1 — Uma transação em moeda estrangeira é uma transação que 
seja denominada ou exija liquidação numa moeda estrangeira, incluindo 
transações em que:
a) Uma entidade compra ou vende bens ou serviços cujo preço seja 
denominado numa moeda estrangeira;
b) Uma entidade pede emprestado ou empresta fundos quando as 
quantias a pagar ou a receber sejam estabelecidas numa moeda estran-
geira; ou
c) Uma entidade, por qualquer outra forma, adquire ou aliena ativos 
ou incorre ou liquida passivos denominados numa moeda estrangeira.
15.2 — Uma transação em moeda estrangeira deve ser registada, no 
momento do reconhecimento inicial na moeda funcional, pela aplicação à 
quantia de moeda estrangeira da taxa de câmbio entre a moeda funcional 
e a moeda estrangeira à data da transação.
Relato em datas de balanço subsequentes
15.3 — À data de cada balanço:
a) Os itens monetários em moeda estrangeira devem ser transpostos 
pelo uso da taxa de fecho;
b) Os itens não monetários que sejam mensurados em termos de custo 
histórico numa moeda estrangeira devem ser transpostos pelo uso da 
taxa de câmbio à data da transação;
c) Os itens não monetários mensurados pelo justo valor numa moeda 
estrangeira devem ser transpostos utilizando as taxas de câmbio da data 
em que o justo valor foi determinado.
Reconhecimento de diferenças de câmbio
15.4 — As diferenças de câmbio resultantes da liquidação de itens 
monetários ou do relato de itens monetários de uma entidade a taxas diferentes das que foram inicialmente registadas durante o período ou relatadas em demonstrações financeiras anteriores devem ser reconhe-cidas nos resultados do período em que ocorram. 14 — Subsídios e outros apoios de entidades públicas
Subsídios atribuídos por entidades públicas
14.1 — Os subsídios atribuídos das entidades públicas, incluindo 
subsídios não monetários, só devem ser reconhecidos após existir se-
gurança de que:
a) A entidade beneficiária cumprirá as condições a eles associadas; e
b) Os subsídios serão recebidos.
O recebimento de um subsídio não proporciona ele próprio prova 
conclusiva de que as condições associadas ao subsídio tenham sido ou 
serão cumpridas.
14.2 — A maneira pela qual um subsídio é recebido não afeta o 
método contabilístico a ser adotado com respeito ao subsídio. Por con-
seguinte, um subsídio é contabilizado da mesma maneira, quer ele seja 
recebido em dinheiro, quer como redução de um passivo para com a 
entidade pública.
14.3 — Uma vez reconhecido o subsídio atribuído por entidades públi-
cas, qualquer contingência relacionada será tratada de acordo com o ca-
pítulo 13 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.
14.4 — Os subsídios atribuídos por entidades públicas que sejam não 
reembolsáveis e relacionados com ativos fixos tangíveis ou intangíveis 
devem ser inicialmente reconhecidos nos capitais próprios e, subsequen-
temente, imputados numa base sistemática como rendimentos, durante os 
períodos necessários para balanceá -los com os gastos relacionados que se 
pretende que eles compensem. Quanto aos que respeitem a ativos fixos 
tangíveis não depreciáveis, são mantidos nos capitais próprios, exceto 
se a respetiva quantia for necessária para compensar qualquer perda por 
imparidade. Considera -se que os subsídios são não reembolsáveis quando 
exista um acordo individualizado de concessão do subsídio a favor da 
entidade, se tenham cumprido as condições estabelecidas para a sua 
concessão e não existam dúvidas de que os subsídios serão recebidos.
14.5 — Os subsídios atribuídos por entidades públicas que sejam 
reembolsáveis são contabilizados como passivos. No caso de estes 
subsídios adquirirem a condição de não reembolsáveis, deverão passar 
a ter o tratamento referido no ponto 14.5.
14.6 — Um subsídio pode ser concedido a uma entidade como forma 
de compensar gastos ou perdas incorridos num período anterior. Se tal 
suceder, o subsídio deverá ser reconhecido como rendimento do período 
em que se tornar recebível, com a divulgação necessária para assegurar 
que o seu efeito seja claramente compreendido.
Subsídios atribuído por entidades públicas não monetários
14.7 — Um subsídio atribuído por entidades públicas que seja não 
reembolsável pode assumir a forma de transferência de um ativo não monetário, tal como terrenos ou outros recursos, para uso da entidade 
beneficiária. Nestas circunstâncias é usual avaliar o justo valor do ativo 
não monetário e contabilizar, quer o subsídio, quer o ativo por esse justo 
valor. Caso este não possa ser determinado com fiabilidade, tanto o ativo 
como o subsídio serão de registar por uma quantia nominal.20856  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
15.5 — Quando a transação é liquidada num período contabilístico 
subsequente àquele em que ocorreu, a diferença de câmbio reconhecida 
em cada período até à data de liquidação é determinada pela alteração 
nas taxas de câmbio durante cada período.
16 — Impostos sobre o rendimento
16.1 — O tratamento contabilístico dos impostos sobre o rendimento 
é, salvo disposição específica, o método do imposto a pagar.
16.2 — Para as finalidades deste capítulo, o termo “impostos sobre 
o rendimento” inclui todos os impostos baseados em lucros tributáveis, bem como as tributações autónomas, que sejam devidos em qualquer jurisdição fiscal.
Reconhecimento de passivos por impostos correntes
 e de ativos por impostos correntes
16.3 — Os impostos correntes para períodos correntes e anteriores 
devem, na medida em que não estejam pagos, ser reconhecidos como 
passivos. Se a quantia já paga com respeito a períodos correntes e ante-
riores exceder a quantia devida para esses períodos, o excesso deve ser 
reconhecido como um ativo.
Mensuração
16.4 — Os passivos (ativos) por impostos correntes dos períodos 
correntes e anteriores devem ser mensurados pela quantia que se espera 
que seja paga (recuperada de) às autoridades fiscais, usando as taxas 
fiscais (e leis fiscais) aprovadas à data do balanço.
Reconhecimento de imposto corrente
16.5 — A contabilização dos efeitos de impostos correntes de uma 
transação ou de outro acontecimento é consistente com a contabilização 
da transação ou do próprio acontecimento. Assim, relativamente, a tran-
sações e outros acontecimentos reconhecidos nos resultados, qualquer 
efeito fiscal relacionado também é reconhecido nos resultados. No que 
diz respeito a transações e outros acontecimentos reconhecidos dire-
tamente no capital próprio, qualquer efeito fiscal relacionado também 
é reconhecido diretamente no capital próprio, caso em que o imposto 
corrente deve ser debitado ou creditado diretamente nessa rubrica.
Apresentação
Compensação
16.6 — Uma entidade deve compensar ativos por impostos correntes 
e passivos por impostos correntes nas suas demonstrações financeiras 
se, e somente se, a entidade:
a) Tiver um direito legalmente executável para compensar quantias 
reconhecidas; e
b) Pretenda liquidar numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar 
simultaneamente o passivo.
Gasto de impostos
16.7 — O gasto (rendimento) de impostos relacionado com o resul-
tado de atividades ordinárias deve ser apresentado na demonstração 
dos resultados.
17 — Instrumentos financeiros
17.1 — Este capítulo aplica -se a todos os instrumentos financeiros 
com exceção de:
a) Direitos e obrigações no âmbito de um plano de benefícios dos 
empregados;
b) Direitos no âmbito de um contrato de seguro a não ser que o contrato 
de seguro resulte numa perda para qualquer das partes em resultado dos 
termos contratuais que se relacionem com:
i) Alterações no risco segurado;
ii) Alterações na taxa de câmbio; ou
iii) Entrada em incumprimento de uma das partes;
c) Locações, a não ser que a locação resulte numa perda para o locador 
ou locatário como resultado dos termos do contrato que se relacionem 
com:
i) Alterações no preço do bem locado;
ii) Alterações na taxa de câmbio; ou
iii) Entrada em incumprimento de uma das contrapartes.Reconhecimento
17.2 — Uma entidade deve reconhecer um ativo financeiro, um pas-
sivo financeiro ou um instrumento de capital próprio apenas quando a 
entidade se torne uma parte das disposições contratuais do instrumento.
17.3 — Uma entidade deve reconhecer instrumentos de capital próprio 
no seu capital próprio quando emite tais instrumentos e os subscritores fiquem obrigados a pagar dinheiro ou entregar qualquer outro recurso em troca dos referidos instrumentos de capital próprio.
17.4 — Se os instrumentos de capital próprio forem emitidos antes 
dos recursos serem proporcionados, a entidade deve apresentar a quantia 
a receber como ativo.
17.5 — Se uma entidade adquirir ou readquirir os seus próprios instru-
mentos de capital próprio, esses instrumentos (“quotas /ações próprias”) 
devem ser reconhecidos como dedução ao capital próprio. A quantia a 
reconhecer deve ser o justo valor da retribuição paga pelos respetivos 
instrumentos de capital próprio. Uma entidade não deve reconhecer 
qualquer ganho ou perda na demonstração de resultados decorrente de qualquer compra, venda emissão ou cancelamento de ações próprias.
Mensuração
17.6 — Uma entidade deve mensurar os seguintes instrumentos fi-
nanceiros ao custo menos perda por imparidade:
a) Ativos e passivos financeiros tais como clientes, fornecedores, 
contas a receber, contas a pagar ou empréstimos bancários, incluindo 
os em moeda estrangeira;
b) Contratos para conceder ou contrair empréstimos; e
c) Investimentos em subsidiárias, associadas e empreendimentos 
conjuntos e outros instrumentos de capital próprio de uma outra entidade 
que não sejam negociados publicamente.
17.7 — A mensuração dos investimentos em subsidiárias, associadas e 
empreendimentos conjuntos poderá ser efetuada de acordo com o método 
da equivalência patrimonial, tal como previsto na NCRF 13, desde que 
esta opção seja aplicada a todos os investimentos da mesma natureza.
17.8 — Com exceção dos investimentos em subsidiárias, associadas 
e empreendimentos conjuntos, os instrumentos de capital próprio de 
uma outra entidade, negociados em mercado líquido e regulamentado, 
devem ser mensurados ao justo valor, reconhecendo -se as alterações de justo valor na demonstração de resultados.
17.9 — Se um instrumento de capital próprio de uma outra entidade 
que vinha sendo mensurado nos termos do parágrafo anterior deixar de 
estar negociado em mercado líquido e regulamentado, a quantia escritu-
rada à data da ocorrência desse facto torna -se a quantia de custo.
17.10 — Os custos de transação só podem ser incluídos na mensu-
ração inicial do ativo financeiro ou passivo financeiro, desde que este seja mensurado ao custo menos perda por imparidade. Todos os custos 
associados à emissão de instrumentos de capital próprio devem ser 
deduzidos à quantia inscrita no respetivo capital próprio.
Imparidade
17.11 — Em cada data de relato, uma entidade deve avaliar a im-
paridade de todos os ativos financeiros que não sejam mensurados ao 
justo valor através de resultados. Se existir uma evidência objetiva de imparidade, a entidade deve reconhecer uma perda por imparidade na 
demonstração de resultados.
17.12 — Evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo 
de ativos está em imparidade inclui dados observáveis que chamem a 
atenção ao detentor do ativo sobre os seguintes eventos de perda:
a) Significativa dificuldade financeira do emitente ou devedor;
b) Quebra contratual, tal como não pagamento ou incumprimento no 
pagamento do juro ou amortização da dívida;
c) O credor, por razões económicas ou legais relacionados com a 
dificuldade financeira do devedor, oferece ao devedor concessões que 
o credor de outro modo não consideraria;
d) Seja provável que o devedor irá entrar em falência ou qualquer 
outra reorganização financeira; ou
e) O desaparecimento de um mercado ativo para o ativo financeiro 
devido a dificuldades financeiras do devedor.
17.13 — Outros fatores poderão igualmente evidenciar imparidade, 
incluindo alterações significativas com efeitos adversos que tenham 
ocorrido no ambiente tecnológico, de mercado, económico ou legal em 
que o emitente opere.
17.14 — Os ativos financeiros que sejam individualmente significa-
tivos e todos os instrumentos de capital próprio devem ser avaliados 
individualmente para efeitos de imparidade. Outros ativos financeiros 
devem ser avaliados quanto a imparidade, seja individualmente, seja 
agrupados com base em similares características de risco de crédito.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20857
17.15 — O montante de perda por imparidade deverá ser mensurado 
pela diferença entre a quantia escriturada e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados descontados à taxa de retorno de mercado corrente para um ativo financeiro semelhante.
17.16 — Se, num período subsequente, a quantia de perda por im-
paridade diminuir a entidade deve reverter a imparidade anteriormente reconhecida. Da reversão não poderá resultar uma quantia escriturada 
do ativo financeiro que exceda aquilo que seria o custo do referido ativo, 
caso a perda por imparidade não tivesse sido anteriormente reconhecida. 
A entidade deve reconhecer a quantia da reversão na demonstração de resultados.
17.17 — A reversão de imparidade em instrumentos de capital pró-
prio de uma outra entidade que não sejam negociados publicamente é proibida.
Desreconhecimento de ativos financeiros
17.18 — Uma entidade deve desreconhecer um ativo financeiro ape-
nas quando:
a) Os direitos contratuais aos fluxos de caixa resultantes do ativo 
financeiro expiram;
b) A entidade transfere para outra parte todos os riscos significativos 
e benefícios relacionados com o ativo financeiro; ou
c) A entidade, apesar de reter alguns riscos significativos e benefícios 
relacionados com o ativo financeiro, tenha transferido o controlo do ativo 
para uma outra parte e esta tenha a capacidade prática de vender o ativo 
na sua totalidade a uma terceira parte não relacionada e a possibilidade 
de exercício dessa capacidade unilateralmente sem necessidade de impor 
restrições adicionais à transferência. Se tal for o caso a entidade deve:
i) Desreconhecer o ativo; e
ii) Reconhecer separadamente qualquer direito e obrigação criada ou 
retida na transferência.
Desreconhecimento de passivos financeiros
17.19 — Uma entidade deve desreconhecer um passivo financeiro 
(ou parte de um passivo financeiro) apenas quando este se extinguir, 
isto é, quando a obrigação estabelecida no contrato seja liquidada, 
cancelada ou expire.
18 — Benefícios dos empregados
18.1 — Uma entidade deve reconhecer:
a) Um passivo quando um empregado tiver prestado serviços em troca 
de benefícios dos empregados a serem pagos no futuro; e
b) Um gasto quando a entidade consumir o benefício económico 
proveniente do serviço proporcionado por um empregado em troca 
desses benefícios dos empregados.
18.2 — Os benefícios dos empregados aos quais este capítulo se 
aplica são os seguintes:
a) Benefícios a curto prazo dos empregados, tais como salários, 
ordenados e contribuições para a segurança social, licença anual paga 
e licença por doença paga, participação nos lucros e gratificações (se 
pagáveis dentro de doze meses a contar do final do período) e benefícios 
não monetários (tais como cuidados médicos, alojamento, automóveis 
e bens ou serviços gratuitos ou subsidiados) relativos aos empregados correntes; e
b) Benefícios de cessação de emprego.
18.3 — Os benefícios dos empregados incluem os benefícios pro-
porcionados quer a empregados quer aos seus dependentes e podem ser 
liquidados por pagamentos (ou o fornecimento de bens e serviços) feitos 
quer diretamente aos empregados, aos seus cônjuges, filhos ou outros 
dependentes quer a outros, tais como empresas de seguros.
18.4 — Um empregado pode proporcionar serviços a uma entidade 
numa base de tempo completo, de tempo parcial, permanente, aciden-tal ou temporária. Para os fins deste capítulo, os empregados incluem diretores e outro pessoal de gerência.
Reconhecimento e mensuração
Contabilização dos benefícios a curto prazo dos empregados
18.5 — Quando um empregado tenha prestado serviço a uma enti-
dade durante um período contabilístico, a entidade deve reconhecer a quantia não descontada de benefícios a curto prazo que espera ser paga em troca desse serviço:
a) Como um passivo (gasto acrescido), após dedução de qualquer 
quantia já paga. Se a quantia já paga exceder a quantia não descontada dos benefícios, uma entidade deve reconhecer esse excesso como um 
ativo (gasto pré -pago) na extensão de que o pré -pagamento conduzirá, 
por exemplo, a uma redução em futuros pagamentos ou a uma restituição 
de dinheiro; e
b) Como um gasto, salvo se outro capítulo da presente Norma exigir 
ou permitir a inclusão dos benefícios no custo de um ativo (ver, por 
exemplo, o capítulo 11 — Inventários e o capítulo 7 — Ativos Fixos 
Tangíveis).
Planos de participação nos lucros e de gratificações
18.6 — Uma entidade deve reconhecer o custo esperado dos paga-
mentos de participação nos lucros e gratificações segundo o parágrafo 
18.6 quando, e só quando:
a) A entidade tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de 
fazer tais pagamentos em consequência de acontecimentos passados; e
b) Possa ser feita uma estimativa fiável da obrigação.
18.7 — Segundo alguns planos de participação nos lucros, os em-
pregados só recebem uma parte do lucro se permanecerem na entidade 
durante um período especificado. Tais planos criam uma obrigação 
construtiva à medida que os empregados prestam serviço que aumenta 
a quantia a ser paga se permanecerem ao serviço até ao final do perí-
odo especificado. A mensuração de tais obrigações construtivas reflete 
a possibilidade de alguns empregados poderem sair sem receberem 
pagamentos de participação nos lucros.
18.8 — Uma entidade pode não ter obrigação legal de pagar uma 
gratificação. Não obstante, em alguns casos, uma entidade tem a prática 
de pagar gratificações. Em tais casos, a entidade tem uma obrigação cons-
trutiva porque não tem alternativa realista senão de pagar a gratificação. 
A mensuração da obrigação construtiva deve refletir a possibilidade de 
alguns empregados poderem sair sem receberem a gratificação.
18.9 — Uma entidade pode fazer uma estimativa fiável da sua obri-
gação legal ou construtiva segundo um plano de participação nos lucros 
ou de gratificações quando, e só quando:
a) Os termos formais do plano contenham uma fórmula para deter-
minar a quantia do benefício;
b) A entidade determine as quantias a serem pagas antes das demons-
trações financeiras serem aprovadas para emissão; ou
c) A prática passada dê evidência clara da quantia da obrigação cons-
trutiva da entidade.
18.10 — Uma obrigação segundo planos de participação nos lucros e 
de gratificações resulta do serviço dos empregados e não de uma tran-sação com os proprietários da entidade. Por conseguinte, uma entidade 
reconhece o custo de planos de participação nos lucros e de gratificações 
não como uma distribuição do lucro líquido mas como um gasto.
Benefícios de cessação de emprego
18.11 — Os benefícios de cessação de emprego não proporcionam a 
uma entidade futuros benefícios económicos e são reconhecidos como 
um gasto imediatamente.
Outros benefícios dos empregados
18.12 — Para além dos benefícios a curto prazo e dos benefícios de 
cessação de emprego, podem ser proporcionados outros benefícios aos 
empregados, tais como:
a) Benefícios pós -emprego (pensões, seguros de vida, entre outros); e
b) Outros benefícios a longo prazo dos empregados (licença sabática, 
jubileu, entre outros).
18.13 — Este capítulo não trata das situações descritas no parágrafo 
18.12 as quais, se existirem, serão reguladas pela NCRF 28 — Bene-fícios dos Empregados.
19 — Acontecimentos após a data do balanço
19.1 — Os acontecimentos após a data do balanço são aqueles acon-
tecimentos, favoráveis e desfavoráveis, que ocorram entre a data do 
balanço e a data em que as demonstrações financeiras forem autorizadas 
para emissão, pelo órgão de gestão. Podem ser identificados dois tipos 
de acontecimentos:
a) Aqueles que proporcionem prova de condições que existiam à 
data do balanço (acontecimentos após a data do balanço que dão lugar 
a ajustamentos); e20858  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
b) Aqueles que sejam indicativos de condições que surgiram após a 
data do balanço (acontecimentos após a data do balanço que não dão lugar a ajustamentos).
Incluem -se aqui os acontecimentos que ocorram após o anúncio pú-
blico de resultados ou de outra informação financeira selecionada.
A data de autorização para emissão das demonstrações financeiras 
é a data a partir da qual as demonstrações financeiras aprovadas pelo órgão de gestão se disponibilizam para conhecimento de terceiros ou, se aplicável, dum conselho de supervisão (constituído unicamente por não -executivos).
Reconhecimento e mensuração
Acontecimentos após a data do balanço que dão lugar a ajustamentos
19.2 — Uma entidade deve ajustar as quantias reconhecidas nas suas 
demonstrações financeiras para refletir os acontecimentos após a data 
do balanço que dão lugar a ajustamentos.
19.3 — Exemplos de acontecimentos ocorridos após a data do balanço 
que dão lugar a ajustamentos e que exigem que uma entidade ajuste 
as quantias reconhecidas nas suas demonstrações financeiras, ou que reconheça itens que não foram anteriormente reconhecidos, são:
a) A resolução, após a data do balanço, de um caso judicial que 
confirma que a entidade tinha uma obrigação presente à data do ba-
lanço. A entidade ajusta qualquer provisão anteriormente reconhecida 
relacionada com este caso judicial de acordo com o capítulo 13 desta Norma ou reconhece uma nova provisão. A entidade não pode divulgar 
meramente um passivo contingente porque a resolução proporciona 
provas adicionais que seriam consideradas de acordo com o capítulo 13 
desta Norma;
b) A receção de informação após a data do balanço que indique que 
um ativo estava em imparidade à data do balanço, ou que a quantia 
da perda por imparidade anteriormente reconhecida para esse ativo 
necessita de ser ajustada;
c) A determinação após a data do balanço do custo de ativos compra-
dos, ou os proventos de ativos vendidos, antes da data do balanço;
d) A determinação após a data do balanço da quantia de participa-
ção no lucro ou de pagamentos de bónus, caso a entidade tivesse uma obrigação presente legal ou construtiva à data do balanço de fazer tais pagamentos em consequência de acontecimentos antes dessa data (ver supletivamente o capítulo 18 desta Norma);
e) A descoberta de fraudes ou erros que mostrem que as demonstrações 
financeiras estão incorretas.
Acontecimentos após a data do balanço
 que não dão lugar a ajustamentos
19.4 — Uma entidade não deve ajustar as quantias reconhecidas nas 
suas demonstrações financeiras para refletir os acontecimentos após a data do balanço que não dão lugar a ajustamentos.
19.5 — Um exemplo de um acontecimento após a data do balanço 
que não dá lugar a ajustamentos é um declínio no justo valor dos in-vestimentos entre a data do balanço e a data em que foi autorizada a emissão das demonstrações financeiras. O declínio no justo valor não 
está normalmente ligado ao estado dos investimentos, à data do balanço, 
mas reflete circunstâncias que surgiram posteriormente.
Dividendos
19.6 — Se uma entidade declara dividendos aos detentores de inves-
timentos de capital próprio após a data do balanço, a entidade não deve 
reconhecer esses dividendos como um passivo à data do balanço.
19.7 — Se os dividendos forem declarados após a data do balanço 
mas antes das demonstrações financeiras terem sido autorizadas para emissão, os dividendos não são reconhecidos como um passivo à data 
do balanço porque não existe qualquer obrigação nessa altura. Tais 
dividendos são divulgados nas notas às demonstrações financeiras de acordo com capítulo 4 desta Norma.
Continuidade
19.8 — Uma entidade não deve preparar as suas demonstrações fi-
nanceiras numa base de continuidade se o órgão de gestão determinar após a data do balanço que pretende ou liquidar a entidade ou cessar de negociar, ou que não tenha alternativa realista a não ser fazer isso.
19.9 — A deterioração nos resultados operacionais e da posição fi-
nanceira após a data do balanço pode indicar a necessidade de consi-derar se ainda é ou não apropriado o pressuposto da continuidade. Se o pressuposto da continuidade deixar de ser apropriado, o efeito é tão profundo que esta Norma exige uma alteração fundamental no regime 
contabilístico, em vez de um ajustamento nas quantias reconhecidas no âmbito do regime contabilístico original.
19.10 — As Bases para a Apresentação de Demonstrações Financeiras 
(BADF) especificam as divulgações exigidas se:
a) As demonstrações financeiras não forem preparadas numa base 
de continuidade; ou
b) O órgão de gestão estiver ciente de incertezas materiais relacio-
nadas com acontecimentos ou condições que possam lançar dúvida 
significativa na capacidade da entidade para prosseguir em continuidade. 
Os acontecimentos ou condições que exijam divulgação podem surgir 
após a data do balanço.
20 — Agricultura
20.1 — Este capítulo deve ser aplicado na contabilização do que se 
segue quando se relacione com a atividade agrícola:
a) Ativos biológicos;
b) Produto agrícola no ponto da colheita; e
c) Subsídios das entidades públicas incluídos nos parágrafos 20.12 
e 20.13
20.2 — Este capítulo é aplicado ao produto agrícola, que é o pro-
duto colhido dos ativos biológicos da entidade, somente no momento 
da colheita. Após isso, é aplicado a esse produto o capítulo 11 desta 
Norma.
Reconhecimento e mensuração
20.3 — Uma entidade deve reconhecer um ativo biológico ou pro-
duto agrícola se, e apenas se, cumprir as condições de reconhecimento 
definidas no capitulo 3 desta Norma.
20.4 — Um ativo biológico deve ser mensurado, no reconhecimento 
inicial e em cada data de balanço, pelo seu justo valor menos custos de alienação, exceto no caso descrito no parágrafo Erro! A origem da 
referência não foi encontrada. em que o justo valor não pode ser fia-
velmente mensurado.
20.5 — O produto agrícola colhido dos ativos biológicos de uma en-
tidade deve ser mensurado pelo seu justo valor menos custos de vender 
no momento da colheita. Tal mensuração é o custo nessa data aquando 
da aplicação do capítulo 11 desta Norma.
20.6 — Para efeitos do disposto no presente capítulo considera -se 
como justo valor fiavelmente mensurável as cotações oficiais de mer-cado, designadamente as disponibilizadas pelo Sistema de Informação 
de Mercados Agrícolas.
Ganhos e perdas
20.7 — Um ganho ou uma perda que surja no reconhecimento inicial 
de um ativo biológico pelo justo valor menos os custos de alienação 
e de uma alteração de justo valor menos os custos de alienação de um 
ativo biológico deve ser incluído no resultado líquido do período em 
que surja.
20.8 — Pode surgir uma perda no reconhecimento inicial de um 
ativo biológico ao determinar a quantia do justo valor menos os custos de alienação. Pode surgir um ganho no reconhecimento inicial de um 
ativo biológico, por exemplo, quando nasce um bezerro.
20.9 — Um ganho ou perda que surja no reconhecimento inicial do 
produto agrícola pelo justo valor menos custos de alienação deve ser 
incluído no resultado líquido do período respetivo. Pode surgir um ga-
nho ou uma perda no reconhecimento inicial do produto agrícola como 
consequência de colheitas.
Incapacidade de mensurar fiavelmente o justo valor
20.10 — Pressupõe -se que, para um ativo biológico ou para um pro-
duto agrícola no ponto de colheita, o seu justo valor pode ser mensu-
rado com fiabilidade nos termos do parágrafo 20.6. Contudo, se esse 
pressuposto não se verificar, esse ativo biológico ou produto agrícola 
deve ser mensurado pelo custo menos qualquer depreciação acumulada 
e qualquer perda por imparidade acumulada. Quando o justo valor desse 
ativo biológico ou produto agrícola se tornar fiavelmente mensurável, 
uma entidade deve mensurá -lo pelo seu justo valor menos os custos 
de alienação.
20.11 — Ao determinar o custo, depreciação acumulada e perdas por 
imparidade acumuladas, uma entidade toma em consideração os capí-tulos 7 e 11 desta Norma, bem como, se for o caso, a NCRF 12 — Im-
paridade de Ativos.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20859
Subsídios atribuídos por entidades públicas
20.12 — Um subsídio atribuído por entidades públicas que seja não 
condicional e que se relacione com um ativo biológico deve ser reconhe-
cido como rendimento quando, e somente quando, o subsídio atribuído 
por entidades públicas se torne recebível.
20.13 — Se um subsídio atribuído por entidades públicas relacionado 
com um ativo biológico for condicional, incluindo quando um subsídio atribuído por entidades públicas exige que a entidade beneficiária não tenha uma atividade agrícola específica, a entidade beneficiária deve 
reconhecer o subsídio como rendimento quando, e somente quando, 
sejam satisfeitas as condições ligadas à atribuição do subsídio.
21 — Contratos de construção
21.1 — Este capítulo respeita ao tratamento contabilístico de réditos 
e gastos associados a contratos de construção nas demonstrações finan-ceiras das entidades contratadas.
21.2 — Um contrato de construção é um contrato especificamente 
negociado para a construção de um ativo ou de uma combinação de 
ativos que estejam intimamente inter -relacionados ou interdependentes 
em termos da sua conceção, tecnologia e função ou do seu propósito 
ou uso final.
21.3 — Os contratos de construção incluem os contratos para a presta-
ção de serviços que estejam diretamente relacionados com a construção 
do ativo e os contratos para a destruição ou restauro de ativos e o restauro 
do ambiente após a demolição dos ativos.
Rédito do contrato
21.4 — O rédito do contrato deve compreender:
a) A quantia inicial de rédito acordada no contrato; e
b) Variações no trabalho, reclamações e pagamentos de incentivos 
do contrato, até ao ponto que seja provável que resultem em rédito e estejam em condições de serem fiavelmente mensurados.
21.5 — O rédito do contrato é mensurado pelo justo valor da retri-
buição recebida ou a receber.
Gastos do contrato
21.6 — Os gastos do contrato devem compreender:
a) Os gastos que se relacionem diretamente com o contrato específico, 
reduzidos por qualquer rendimento inerente que não esteja incluído no 
rédito do contrato;
b) Os gastos que sejam atribuíveis à atividade do contrato em geral 
e possam ser imputados ao contrato; e
c) Outros gastos que sejam especificamente debitáveis ao cliente nos 
termos do contrato.
21.7 — Os gastos que não possam ser atribuídos à atividade do con-
trato ou que não lhe possam ser imputados são excluídos dos gastos de 
um contrato de construção.
Reconhecimento do rédito e dos gastos do contrato
21.8 — O rédito do contrato e os gastos do contrato associados ao 
contrato de construção, quando o seu desfecho puder ser fiavelmente 
estimado, devem ser reconhecidos como rédito e gastos, respetivamente, 
segundo o método da percentagem de acabamento à data do balanço. 
Uma perda esperada no contrato de construção, quando for provável que 
os gastos totais excedam o rédito total do contrato, deve ser reconhecida 
imediatamente como um gasto.
21.9 — De acordo com o método da percentagem de acabamento, o 
rédito contratual é balanceado com os gastos contratuais incorridos ao atingir a fase de acabamento, resultando no relato de rédito, gastos e lucros que possam ser atribuíveis à proporção do trabalho incluído.
21.10 — A fase de acabamento de um contrato pode ser determinada 
de várias maneiras, pelo que, dependendo da natureza do contrato, os métodos podem incluir:
a) A proporção em que os gastos do contrato incorridos no trabalho 
executado até à data estejam para os gastos estimados totais do contrato;
b) Levantamento do trabalho executado; e
c) Conclusão de uma proporção física do trabalho contratado.
21.11 — Quando o desfecho de um contrato de construção não possa 
ser estimado fiavelmente:
a) O rédito somente deve ser reconhecido até ao ponto em que seja 
provável que os gastos do contrato incorridos sejam recuperáveis; e
b) Os gastos do contrato devem ser reconhecidos como um gasto do 
período em que sejam incorridos.21.12 — Os gastos do contrato cuja recuperação não seja provável 
são reconhecidos imediatamente como um gasto.
22 — Data de Eficácia
22.1 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
22.2 — Aquando da utilização desta Norma no período iniciado em 
ou após 1 de janeiro de 2016, as entidades deverão proceder à sua 
aplicação prospetiva e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
22.3 — Esta Norma substitui a NCRF -PE — Norma Contabilística 
e de Relato Financeiro para Pequenas Entidades, constante do Aviso 
n.º 15654/2009, publicado no DR, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
20 de julho de 2015. — O Secretário -Geral do Ministério das Finanças, 
Rogério Manuel Aroso Peixoto Rodrigues .
208811604 