20818 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Norma Contabilística e de Relato Financeiro 23
Os Efeitos de Alterações em Taxas de Câmbio
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever como se devem incluir transações em moeda estrangeira 
e unidades operacionais estrangeiras nas demonstrações financeiras de 
uma entidade e como se deve transpor demonstrações financeiras para uma moeda de apresentação.
Uma entidade pode levar a efeito atividades no estrangeiro de duas 
maneiras:
a) Pode ter transações em moeda estrangeira, ou
b) Pode ter unidades operacionais no estrangeiro.
Além disso, uma entidade pode apresentar as suas demonstrações 
financeiras numa moeda estrangeira.
2 — As principais questões prendem -se com a(s) taxa(s) de câmbio 
a usar e com o relato dos efeitos das alterações nas taxas de câmbio nas demonstrações financeiras.
Âmbito
3 — Esta Norma deve ser aplicada:
a) Na contabilização de transações e saldos em moedas estrangeiras;
b) Na transposição das demonstrações financeiras de unidades opera-
cionais estrangeiras que sejam incluídas nas demonstrações financeiras 
da entidade pela consolidação integral, pela consolidação proporcional ou pelo método de equivalência patrimonial; e
c) Na transposição dos resultados e da posição financeira de uma 
entidade para a moeda de apresentação.
4 — Além disso, esta Norma aplica -se, também, quando uma entidade 
transpõe quantias relacionadas com derivados da sua moeda funcional 
para a sua moeda de apresentação.
5 — Esta Norma aplica -se à apresentação das demonstrações financei-
ras de uma entidade numa moeda estrangeira e estabelece os requisitos 
para que as demonstrações financeiras resultantes sejam descritas como 
estando em conformidade com as Normas Contabilísticas e de Relato 
Financeiro. Esta Norma não trata da apresentação numa demonstração de 
fluxos de caixa provenientes de transações numa moeda estrangeira e da 
transposição de fluxos de caixa de uma unidade operacional estrangeira 
(ver NCRF 2 — Demonstração de Fluxos de Caixa).
6 — Esta Norma não se aplica à contabilidade de cobertura de itens 
em moeda estrangeira, incluindo a cobertura de um investimento líquido 
numa unidade operacional estrangeira, nem a transações e saldos de 
derivados. Orientação adicional sobre esta matéria é proporcionada pela 
NCRF 27 — Instrumentos Financeiros.
Definições
7 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Diferença de câmbio: é a diferença resultante da transposição de um 
determinado número de unidades de uma moeda para outra moeda a 
diferentes taxas de câmbio. Grupo: é constituído por uma empresa -mãe
e todas as suas subsidiárias.
Investimento líquido numa unidade operacional estrangeira: é a quan-
tia relativa ao interesse da entidade que relata nos ativos líquidos dessa unidade operacional.
Itens monetários: são unidades monetárias detidas e ativos e passivos 
a receber ou a pagar num número fixado ou determinável de unidades monetárias.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa 
transação em que não exista relacionamento entre elas.
Moeda de apresentação: é a moeda na qual as demonstrações finan-
ceiras são apresentadas.
Moeda estrangeira: é uma moeda que não seja a moeda funcional 
da entidade.
Moeda funcional: é a moeda do ambiente económico principal no 
qual a entidade opera.
Taxa de câmbio: é o rácio de troca de duas moedas.
Taxa de câmbio à vista: é a taxa de câmbio para entrega imediata 
de moeda.
Taxa de fecho: é a taxa de câmbio à vista à data do balanço.Unidade operacional estrangeira: é uma subsidiária, associada, em-
preendimento conjunto ou sucursal da entidade que relata, cujas ativi-dades sejam baseadas ou conduzidas num país que não seja o país da 
entidade que relata.
Elaboração das definições
Moeda funcional
8 — O ambiente económico principal no qual uma entidade opera 
é normalmente aquele em que a entidade gera e gasta dinheiro. Uma 
entidade considera os seguintes fatores ao determinar a sua moeda 
funcional:
a) A moeda:
i) Que influencia principalmente os preços de venda dos bens e ser-
viços (muitas vezes, esta será a moeda na qual os preços de venda dos seus bens e serviços serão denominados e liquidados); e
ii) Do país cujas forças competitivas e regulamentos determinam 
principalmente os preços de venda dos seus bens e serviços; e
b) A moeda que influencia principalmente a mão -de -obra, o material e 
outros custos do fornecimento de bens e serviços (esta será muitas vezes 
a moeda na qual estes custos serão denominados e liquidados).
9 — Os seguintes fatores podem também proporcionar evidência 
relativamente à moeda funcional de uma entidade:
a) A moeda na qual são gerados os fundos provenientes de atividades 
de financiamento (i. e. a emissão de instrumentos de dívida e de capital 
próprio); e
b) A moeda na qual os recebimentos relativos a atividades operacionais 
são normalmente retidos.
10 — Os seguintes aspetos adicionais são considerados ao determinar 
a moeda funcional de uma unidade operacional estrangeira e se a sua 
moeda funcional é a mesma que a da entidade que relata (a entidade que relata, neste contexto, é a entidade que tem a unidade operacional estrangeira como subsidiária, sucursal, associada ou empreendimento 
conjunto):
a) As atividades de uma unidade operacional estrangeira são realizadas 
como extensão da entidade que relata, em vez de serem realizadas com 
um grau significativo de autonomia. Um exemplo da primeira situação é 
quando a unidade operacional estrangeira apenas vende bens importados 
da entidade que relata e remete os proventos para esta. Um exemplo 
da segunda situação é quando a unidade operacional acumula caixa e outros itens monetários, incorre em gastos, gera rendimento e obtém empréstimos, todos substancialmente na sua moeda local;
b) As transações com a entidade que relata são uma proporção alta 
(ou baixa) das atividades da unidade operacional estrangeira;
c) Os fluxos de caixa das atividades da unidade operacional estrangeira 
afetam diretamente os fluxos de caixa da entidade que relata e estão 
facilmente disponíveis para serem remetidos à mesma; e
d) Os fluxos de caixa resultantes das atividades da unidade operacional 
estrangeira são suficientes para servir o cumprimento da dívida existente 
e normalmente esperada sem que sejam disponibilizados fundos pela 
entidade que relata.
11 — Quando os indicadores atrás apresentados forem mistos e a 
moeda funcional não for óbvia, o órgão de gestão usa o seu juízo de 
valor para determinar a moeda funcional que mais fidedignamente 
representa os efeitos económicos das transações, acontecimentos e 
condições subjacentes. Como parte desta abordagem, o órgão de gestão 
dá prioridade aos indicadores do parágrafo 8 antes de considerar os indi-
cadores dos parágrafos 9 e 10, que foram concebidos para proporcionar evidência adicional de suporte para determinar a moeda funcional de uma entidade.
12 — A moeda funcional de uma entidade reflete as transações, 
acontecimentos e condições subjacentes que sejam relevantes para a 
mesma. Em conformidade, uma vez determinada, a moeda funcional 
não é alterada a não ser que ocorra uma alteração nessas transações, 
acontecimentos e condições subjacentes.
13 — Se a moeda funcional for a moeda de uma economia hiperinfla-
cionária, as demonstrações financeiras da entidade não são reexpressas em conformidade com a presente Norma.
Investimento líquido numa unidade operacional estrangeira
14 — Uma entidade pode ter um item monetário que seja recebível 
de ou pagável a uma unidade operacional estrangeira. Um item cuja 
liquidação não esteja planeada nem seja provável que ocorra num futuro 
previsível faz parte, em substância, do investimento líquido da entidade 
nessa unidade operacional estrangeira, sendo contabilizado em confor-Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20819
midade com os parágrafos 30 e 31. Tais itens monetários podem incluir 
contas a receber ou empréstimos de longo prazo. Não incluem contas a 
receber comerciais nem contas a pagar comerciais.
Itens monetários
15 — A característica essencial de um item monetário é a existência 
de um direito de receber (ou uma obrigação de entregar) um número 
fixo ou determinável de unidades monetárias. Os exemplos incluem: 
pensões e outros benefícios de empregados a serem pagos em nume-rário; provisões que devem ser liquidadas em numerário; e dividendos em numerário que sejam reconhecidos como um passivo. Da mesma 
forma, um contrato para receber (ou entregar) um número variável dos 
instrumentos de capital próprio da entidade ou uma quantidade variável 
de ativos dos quais o justo valor a receber (ou a entregar) equivale a 
um número fixo ou determinável de unidades monetárias é um item 
monetário. Pelo contrário, a característica essencial de um item não 
monetário é a ausência de um direito de receber (ou de uma obrigação 
de entregar) um número fixo ou determinável de unidades monetárias. 
Os exemplos incluem: quantias pré -pagas de bens e serviços (por exem-
plo, a renda pré -paga); goodwill ; ativos intangíveis; inventários; ativos 
fixos tangíveis; e provisões que devam ser liquidadas pela entrega de um ativo não monetário.
Resumo da abordagem exigida por esta norma
16 — Ao preparar demonstrações financeiras, cada entidade — seja 
uma entidade autónoma, uma entidade com unidades operacionais estran-
geiras (como uma empresa -mãe) ou uma unidade operacional estrangeira 
(como uma subsidiária ou uma sucursal) — determina a sua moeda fun-
cional em conformidade com os parágrafos 8 a 13. A entidade transpõe 
os itens de moeda estrangeira para a sua moeda funcional e relata os efeitos dessa transposição de acordo com os parágrafos 20 a 36.
17 — Muitas entidades que relatam compreendem um número de 
entidades individuais (por exemplo, um grupo é composto por uma 
empresa -mãe e uma ou mais subsidiárias). Vários tipos de entidades, sejam membros de um grupo, ou de outro, podem ter investimentos em 
associadas ou empreendimentos conjuntos. Também podem ter sucursais. 
É necessário que os resultados e a posição financeira de cada entidade 
individual incluída na entidade que relata sejam transpostos para a 
moeda na qual a entidade que relata apresenta as suas demonstrações 
financeiras. Esta Norma permite que a moeda de apresentação de uma 
entidade que relata seja qualquer moeda (ou moedas). Os resultados e a 
posição financeira de qualquer entidade individual da entidade que relata 
e cuja moeda funcional difira da moeda de apresentação são transpostos 
de acordo com os parágrafos 36 a 51.
18 — Esta Norma também permite que uma entidade autónoma que 
prepare demonstrações financeiras de acordo com a NCRF 15 — Investi-
mentos em Subsidiárias e Consolidação apresente as suas demonstrações 
financeiras em qualquer moeda (ou moedas). Se a moeda de apresentação 
da entidade diferir da sua moeda funcional, os seus resultados e posição 
financeira também são transpostos para a moeda de apresentação de 
acordo com os parágrafos 36 a 52.
Relato de transações em moeda estrangeira
na moeda funcional
Reconhecimento inicial
19 — Uma transação em moeda estrangeira é uma transação que seja 
denominada ou exija liquidação numa moeda estrangeira, incluindo 
transações que resultem de quando uma entidade:
a) Compra ou vende bens ou serviços cujo preço seja denominado 
numa moeda estrangeira;
b) Pede emprestado ou empresta fundos quando as quantias a pagar 
ou a receber sejam estabelecidas numa moeda estrangeira; ou
c) Por qualquer forma adquire ou aliena ativos ou incorre ou liquida 
passivos, denominados numa moeda estrangeira.
20 — Uma transação em moeda estrangeira deve ser registada, no 
momento do reconhecimento inicial na moeda funcional, pela aplicação à 
quantia de moeda estrangeira da taxa de câmbio entre a moeda funcional 
e a moeda estrangeira à data da transação.
21 — A data de uma transação é a data na qual a transação se qualifica 
inicialmente para reconhecimento de acordo com as Normas Contabilís-
ticas e de Relato Financeiro. Por razões práticas, é muitas vezes usada 
uma taxa que se aproxime da taxa real à data da transação; por exemplo, 
pode ser usada uma taxa média para uma semana ou um mês para todas 
as transações em cada moeda estrangeira que ocorram durante esse período. Porém, se as taxas de câmbio variarem significativamente, o 
uso da taxa média de um período não é apropriado.
Relato em datas de balanço subsequentes
22 — À data de cada balanço:a) Os itens monetários em moeda estrangeira devem ser transpostos 
pelo uso da taxa de fecho;
b) Os itens não monetários que sejam mensurados em termos de custo 
histórico numa moeda estrangeira devem ser transpostos pelo uso da 
taxa de câmbio à data da transação;
c) Os itens não monetários que sejam mensurados pelo justo valor 
numa moeda estrangeira devem ser transpostos utilizando as taxas de câmbio da data em que o justo valor foi determinado.
23 — A quantia escriturada de um item é determinada de acordo 
com as Normas Contabilísticas e de Relato Financeiro relevantes. Por 
exemplo, os ativos fixos tangíveis podem ser mensurados pelo justo 
valor ou pelo custo histórico de acordo com a NCRF 7 — Ativos Fixos 
Tangíveis. Quer a quantia escriturada seja determinada na base do custo 
histórico ou na base do justo valor, se a quantia for determinada numa moeda estrangeira, ela deve ser transposta para a moeda funcional de 
acordo com esta Norma.
24 — A quantia escriturada de alguns itens é determinada pela com-
paração de duas ou mais quantias. Por exemplo, a quantia escriturada 
de inventários é a menor entre custo e o valor realizável líquido de 
acordo com a NCRF 18 — Inventários. Da mesma forma, de acordo 
com a NCRF 12 — Imparidade de Ativos, a quantia escriturada de 
um ativo para o qual exista a indicação de imparidade é a menor entre 
a sua quantia escriturada antes de considerar as possíveis perdas por 
imparidade e a sua quantia recuperável. Quando um tal ativo é não 
monetário e é mensurado numa moeda estrangeira, a quantia escriturada 
é determinada comparando:
a) O custo ou quantia escriturada, conforme apropriado, transposto 
à taxa de câmbio na data em que a quantia foi determinada (i. e. a 
taxa à data da transação para um item mensurado em termos de custo 
histórico); e
b) O valor realizável líquido ou quantia recuperável, conforme apro-
priado, transposto à taxa de câmbio na data em que o valor foi determi-nado (por exemplo, a taxa de fecho à data do balanço).
Esta comparação pode resultar numa perda por imparidade na moeda 
funcional mas não na moeda estrangeira, ou vice -versa.
25 — Quando estão disponíveis várias taxas de câmbio, a taxa usada é 
aquela pela qual os futuros fluxos de caixa representados pela transação 
ou saldo poderiam ter sido liquidados se esses fluxos de caixa tivessem 
ocorrido na data da mensuração. Se a convertibilidade entre duas moedas 
estiver temporariamente suspensa, a taxa usada é a primeira taxa sub-sequente pela qual os câmbios podem ser efetuados.
Reconhecimento de diferenças de câmbio
26 — As diferenças de câmbio resultantes da liquidação de itens 
monetários ou do relato de itens monetários de uma empresa a taxas 
diferentes das que foram inicialmente registadas durante o período ou 
relatadas em demonstrações financeiras anteriores devem ser reco-
nhecidas nos resultados do período em que ocorram, exceto quanto ao descrito no parágrafo 30.
27 — Quando itens monetários resultam de uma transação em moeda 
estrangeira e ocorre uma alteração na taxa de câmbio, entre a data da 
transação e a data da liquidação, o resultado é uma diferença de câmbio. 
Quando a transação é liquidada dentro do mesmo período contabilístico 
em que ocorreu, toda a diferença de câmbio é reconhecida nesse perí-odo. Porém, quando a transação é liquidada num período contabilístico 
subsequente, a diferença de câmbio reconhecida em cada período até 
à data de liquidação é determinada pela alteração nas taxas de câmbio durante cada período.
28 — Quando um ganho ou uma perda num item não monetário 
é reconhecido diretamente no capital próprio, qualquer diferença de 
câmbio incluída nesse ganho ou perda deve ser reconhecida diretamente 
no capital próprio. Quando um ganho ou uma perda com um item não 
monetário é reconhecido nos resultados, qualquer diferença de câmbio 
incluída nesse ganho ou perda deve ser reconhecida nos resultados.
29 — Outras Normas exigem que alguns ganhos ou perdas se-
jam reconhecidos diretamente no capital próprio. Por exemplo, a 
NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis exige que alguns ganhos ou perdas 
resultantes de uma revalorização de ativos fixos tangíveis sejam reconhe-
cidos diretamente no capital próprio. Quando um tal ativo é mensurado numa moeda estrangeira, o parágrafo 22( c) desta Norma exige que a 
quantia revalorizada seja transposta usando a taxa à data em que o valor 20820 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
é determinado, resultando numa diferença de câmbio que também é 
reconhecida no capital próprio.
30 — As diferenças de câmbio resultantes de um item monetário que 
faça parte do investimento líquido numa unidade operacional estrangeira 
de uma entidade que relata (ver parágrafo 14) devem ser reconhecidas 
nos resultados, nas demonstrações financeiras da entidade que relata 
ou nas demonstrações financeiras da unidade operacional estrangeira, 
conforme apropriado. Nas demonstrações financeiras que incluam a 
unidade operacional estrangeira e a entidade que relata (por exemplo, as 
demonstrações financeiras consolidadas quando a unidade operacional 
estrangeira for uma subsidiária), essas diferenças de câmbio devem ser 
reconhecidas inicialmente num componente separado de capital próprio 
e reconhecidas nos resultados aquando da alienação do investimento 
líquido de acordo com o parágrafo 46.
31 — Quando um item monetário faz parte do investimento líquido 
numa unidade operacional estrangeira de uma entidade que relata e 
está denominado na moeda funcional da entidade que relata, surge 
uma diferença de câmbio nas demonstrações financeiras individuais da 
unidade operacional estrangeira. Da mesma forma, se esse item estiver 
denominado na moeda funcional da unidade operacional estrangeira, 
surge uma diferença de câmbio nas demonstrações financeiras separadas 
da entidade que relata. Essas diferenças de câmbio são reclassificadas num componente separado de capital próprio nas demonstrações finan-
ceiras que incluem a unidade operacional estrangeira e a entidade que 
relata (i. e. as demonstrações financeiras nas quais a unidade operacional 
estrangeira está integral ou proporcionalmente consolidada, ou conta-bilizada usando o método da equivalência patrimonial). Contudo, um 
item monetário que faça parte do investimento líquido numa unidade 
operacional estrangeira de uma entidade que relata pode ser denominado 
numa moeda diferente da moeda funcional tanto da entidade que relata como da unidade operacional estrangeira. As diferenças de câmbio que 
resultam da transposição do item monetário para as moedas funcionais da 
entidade que relata e da unidade operacional estrangeira não são reclas-
sificadas no componente separado de capital próprio nas demonstrações 
financeiras que incluem a unidade operacional estrangeira e a entidade 
que relata (i. e. mantêm -se reconhecidas nos resultados).
32 — Quando uma entidade mantiver os seus livros e registos numa 
moeda diferente da sua moeda funcional, no momento em que a entidade 
preparar as suas demonstrações financeiras, todas as quantias são trans-
postas para a moeda funcional de acordo com os parágrafos 19 a 25. Isto 
resulta nas mesmas quantias na moeda funcional que teriam ocorrido se 
os itens tivessem sido registados inicialmente na moeda funcional. Por exemplo, os itens monetários são transpostos para a moeda funcional 
usando a taxa de fecho, e os itens não monetários que são mensurados 
numa base do custo histórico são transpostos usando a taxa de câmbio 
à data da transação que resultou no seu reconhecimento.
Alterações na moeda funcional
33 — Quando ocorrer uma alteração na moeda funcional de uma 
entidade, a entidade deve aplicar os procedimentos de transposição 
aplicáveis à nova moeda funcional prospetivamente a partir a data da 
alteração.
34 — Conforme referido no parágrafo 12, a moeda funcional de uma 
entidade reflete as transações, acontecimentos e condições subjacentes que sejam relevantes para a entidade. Em conformidade, uma vez de-
terminada a moeda funcional, ela só pode ser alterada se ocorrer uma 
alteração nessas transações, acontecimentos e condições subjacentes. 
Por exemplo, uma alteração na moeda que influencia principalmente 
os preços de venda dos bens e serviços pode levar a uma alteração na 
moeda funcional de uma entidade.
35 — O efeito de uma alteração na moeda funcional é contabilizado 
prospetivamente. Por outras palavras, uma entidade transpõe todos os 
itens para a nova moeda funcional usando a taxa de câmbio à data da 
alteração. As quantias transpostas resultantes para itens não monetá-
rios são tratadas como o seu custo histórico. As diferenças de câmbio 
resultantes da transposição de uma unidade operacional estrangeira 
anteriormente classificada no capital próprio de acordo com os pará-
grafos 30 e 37( c) não são reconhecidas nos resultados até à alienação 
da unidade operacional.
Uso de uma moeda de apresentação diferente
da moeda funcional
Transposição para a moeda de apresentação
36 — Uma entidade pode apresentar as suas demonstrações finan-
ceiras em qualquer moeda (ou moedas). Se a moeda de apresentação 
diferir da moeda funcional da entidade, ela transpõe os seus resultados e 
posição financeira para a moeda de apresentação. Por exemplo, quando 
um grupo tiver entidades individuais com diferentes moedas funcio-nais, os resultados e posição financeira de cada entidade são expressos numa moeda comum para que seja possível apresentar demonstrações 
financeiras consolidadas.
37 — Os resultados e posição financeira de uma entidade cuja moeda 
funcional não seja a moeda de uma economia hiperinflacionária devem 
ser transpostos para uma moeda de apresentação diferente usando os 
seguintes procedimentos:
a) Os ativos e passivos de cada balanço apresentado (i. e. incluindo 
comparativos) devem ser transpostos à taxa de fecho na data desse 
balanço;
b) Os rendimentos e gastos de cada demonstração dos resultados 
(i. e. incluindo comparativos) devem ser transpostos às taxas de câmbio 
nas datas das transações; e
c) Todas as diferenças de câmbio resultantes devem ser reconhecidas 
como um componente separado de capital próprio.
38 — Por razões práticas, é muitas vezes usada uma taxa que se 
aproxime das taxas de câmbio à data das transações, por exemplo, uma 
taxa média do período, para transpor os itens de rendimentos e de gastos. 
Porém, se as taxas de câmbio variarem significativamente, o uso da taxa 
média de um período não é apropriado.
39 — As diferenças de câmbio referidas no parágrafo 37( c) resultam:
a) Da transposição de rendimentos e gastos às taxas de câmbio nas 
datas das transações e de ativos e passivos à taxa de fecho;
b) Da transposição dos ativos líquidos de abertura a uma taxa de fecho 
que difira da taxa de fecho anterior.
Estas diferenças de câmbio não são reconhecidas nos resultados 
porque as alterações nas taxas de câmbio têm pouco ou nenhum efeito 
sobre os fluxos de caixa presentes e futuros das operações. A quantia 
cumulativa das diferenças de câmbio é apresentada num componente 
separado de capital próprio até à alienação da unidade operacional 
estrangeira. Quando as diferenças de câmbio se relacionam com uma 
unidade operacional estrangeira que esteja consolidada mas não to-
talmente detida, as diferenças de câmbio acumuladas resultantes da 
transposição e atribuíveis a interesses que não controlam são imputa-das a, e reconhecidas como parte de, interesses que não controlam no balanço consolidado.
40 — Os resultados e posição financeira de uma entidade cuja moeda 
funcional seja a moeda de uma economia hiperinflacionária devem 
ser transpostos para uma moeda de apresentação diferente usando os seguintes procedimentos:
a) Todas as quantias (i. e. ativos, passivos, itens de capital próprio, 
rendimento e gastos, incluindo comparativos) devem ser transpostas à 
taxa de fecho na data do balanço mais recente, exceto que
b) Quando as quantias são transpostas para a moeda de uma economia 
não hiperinflacionária, as quantias comparativas devem ser aquelas que 
tenham sido apresentadas como quantias do ano corrente nas demons-
trações financeiras relevantes do ano anterior (i. e. não ajustadas para 
alterações subsequentes no nível de preço ou alterações subsequentes 
nas taxas de câmbio).
41 — Quando a moeda funcional de uma entidade é a moeda de uma 
economia hiperinflacionária, a entidade deve reexpressar as suas demons-
trações financeiras antes de aplicar o método de transposição definido 
no parágrafo 40, exceto no caso de quantias comparativas que sejam 
transpostas para uma moeda de uma economia não hiperinflacionária [ver 
parágrafo 40( b)]. Quando a economia deixar de ser hiperinflacionária 
e a entidade já não reexpressar as suas demonstrações financeiras de 
acordo com o procedimento antes referido, ela deve usar como custos 
históricos para a transposição para a moeda de apresentação as quan-tias reexpressas ao nível de preço à data em que a entidade cessou de 
reexpressar as suas demonstrações financeiras.
Transposição de uma unidade operacional estrangeira
42 — Os parágrafos 43 a 45, além dos parágrafos 36 a 41, aplicam -se
quando os resultados e a posição financeira de uma unidade operacional 
estrangeira são transpostos para uma moeda de apresentação a fim de 
que a unidade operacional estrangeira possa ser incluída, nas demons-
trações financeiras da entidade que relata, pela consolidação integral ou 
proporcional ou pelo método de equivalência patrimonial.
43 — A incorporação dos resultados e da posição financeira de uma 
unidade operacional estrangeira com os da entidade que relata segue 
os procedimentos normais de consolidação, tais como a eliminação 
de saldos intragrupo e de transações intragrupo de uma subsidiária 
(ver NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação e 
NCRF 13 — Interesses em Empreendimentos Conjuntos e Investi-
mentos em Associadas). Contudo, um ativo (ou passivo) monetário 
intragrupo, seja de curto, ou longo prazo, não pode ser eliminado contra Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20821
o correspondente passivo (ou ativo) intragrupo sem que sejam mostrados 
os resultados das flutuações da moeda nas demonstrações financeiras 
consolidadas. Isto resulta do facto de o item monetário representar um 
compromisso para converter uma moeda noutra e expor a entidade que relata a um ganho ou perda através das flutuações cambiais. Em con-
formidade, nas demonstrações financeiras consolidadas da entidade que 
relata, tal diferença de câmbio continua a ser reconhecida nos resultados 
ou, se derivar das circunstâncias descritas no parágrafo 30, é classificada 
como capital próprio até à alienação da unidade operacional estrangeira.
44 — Quando as demonstrações financeiras de uma unidade opera-
cional estrangeira se referem a uma data diferente da data da entidade 
que relata, a unidade operacional estrangeira prepara muitas vezes 
demonstrações adicionais da mesma data que a data das demonstra-
ções financeiras da entidade que relata. Quando tal não se verificar, a 
NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação permite 
o uso de uma data de relato diferente desde que a diferença não seja superior a três meses e os ajustamentos sejam feitos para os efeitos de 
qualquer transação significativa ou outros acontecimentos que ocorram 
entre as diferentes datas. Em tal caso, os ativos e passivos da unidade 
operacional estrangeira são transpostos à taxa de câmbio na data do 
balanço da unidade operacional estrangeira. Os ajustamentos são feitos para alterações significativas nas taxas de câmbio até à data do balanço 
da entidade que relata de acordo com a NCRF 15. A mesma abordagem é 
usada na aplicação do método de equivalência patrimonial a associadas e 
empreendimentos conjuntos e na aplicação da consolidação proporcional 
a empreendimentos conjuntos de acordo com a NCRF 13 — Interesses em Empreendimentos Conjuntos e Investimentos em Associadas.
45 — Qualquer goodwill  proveniente da aquisição de uma unidade 
operacional estrangeira e quaisquer ajustamentos do justo valor nas 
quantias escrituradas de ativos e passivos provenientes da aquisição dessa 
unidade operacional estrangeira serão tratados como ativos e passivos 
da unidade operacional estrangeira. Desse modo, serão expressos na 
moeda funcional da unidade operacional estrangeira e serão transpostos 
à taxa de fecho de acordo com os parágrafos 37 e 40.
Alienação total ou parcial de uma unidade operacional estrangeira
46 — Com a alienação de uma unidade operacional estrangeira, a 
quantia cumulativa das diferenças de câmbio relacionadas com essa 
unidade operacional estrangeira, reconhecida num componente separado 
do capital próprio, deve ser reclassificada para os resultados (como 
ajustamento de reclassificação) quando o ganho ou a perda resultante 
da alienação for reconhecido.
47 — Além da alienação do interesse total de uma entidade numa 
unidade operacional estrangeira, os seguintes elementos são contabiliza-
dos como alienações mesmo que a entidade retenha um interesse numa ex -subsidiária, associada ou entidade conjuntamente controlada:
a) A perda de controlo numa subsidiária que inclua uma unidade 
operacional estrangeira;
b) A perda de influência significativa numa associada que inclua uma 
unidade operacional estrangeira;
c) A perda do controlo conjunto sobre uma entidade conjuntamente 
controlada que inclua uma unidade operacional estrangeira.
48 — Na alienação de uma subsidiária que inclua uma unidade ope-
racional estrangeira, a quantia acumulada das diferenças de câmbio 
relacionadas com a unidade operacional estrangeira que tenham sido 
atribuídas aos interesses que não controlam deve ser desreconhecida 
mas não deve ser reclassificada nos resultados.
49 — Na alienação parcial de uma subsidiária que inclua uma unidade 
operacional estrangeira, a entidade deve reatribuir a parte proporcional 
da quantia acumulada das diferenças de câmbio reconhecida em outro 
rendimento integral aos interesses que não controlam nessa unidade 
operacional estrangeira. Em qualquer outra alienação parcial de uma 
unidade operacional estrangeira, a entidade deve reclassificar nos resul-
tados apenas a parte proporcional da quantia acumulada das diferenças de câmbio reconhecidas em outro rendimento integral.
50 — Uma alienação parcial do interesse numa unidade operacional 
estrangeira é qualquer redução no interesse de propriedade de uma 
entidade numa entidade operacional estrangeira, exceto as reduções 
indicadas no parágrafo 47 que sejam contabilizadas como alienações.
51 — Uma entidade pode alienar total ou parcialmente os seus in-
teresses numa unidade operacional estrangeira pela venda, pela liqui-
dação, pelo reembolso do capital por ações ou pelo abandono de parte 
ou da totalidade dessa entidade. Uma redução da quantia escriturada 
de uma unidade operacional estrangeira, quer devido às suas próprias perdas, quer por causa de uma imparidade reconhecida pelo investidor, não constitui uma alienação parcial. Em conformidade, nenhuma parte 
do ganho ou perda cambial diferido é reconhecida nos resultados no 
momento da redução.Efeitos fiscais de todas as diferenças de câmbio
52 — Os ganhos e perdas com transações em moeda estrangeira 
e as diferenças de câmbio resultantes da transposição dos resulta-
dos e da posição financeira de uma entidade (incluindo uma unidade 
operacional estrangeira) para outra moeda podem ter efeitos fiscais. 
A NCRF 25 — Impostos sobre o Rendimento aplica -se a estes efeitos 
fiscais.
Data de eficácia
53 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
54 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
55 — Esta Norma substitui a NCRF 23 — Efeitos de Alterações em 
Taxas de Câmbio, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no 
Diário da República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.