Norma Contabilística e de Relato Financeiro 16
Exploração e Avaliação de Recursos Minerais
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever o tratamento da exploração e avaliação de recursos minerais tal como definido na presente Norma.
2 — Em particular, a Norma exige:
a) Melhorias limitadas a práticas contabilísticas existentes relaciona-
das com dispêndios de exploração e avaliação;
b) Que as entidades que reconheçam ativos de exploração e avaliação 
apreciem esses ativos quanto a imparidade de acordo com esta Norma 
e mensurem qualquer imparidade de acordo com a NCRF 12 — Impa-
ridade de Ativos;
Âmbito
3 — Uma entidade deve aplicar esta Norma aos dispêndios de explo-
ração e avaliação em que incorra.
4 — A Norma não se aplica ao tratamento de outros aspetos con-
tabilísticos de entidades que desenvolvam operações de exploração e 
avaliação de recursos minerais.
Uma entidade não deve aplicar esta Norma a dispêndios incorridos:
a) Antes da exploração e avaliação de recursos minerais, tais como 
dispêndios incorridos antes de a entidade ter obtido os direitos legais de explorar uma área específica; e
b) Depois de serem demonstráveis a exequibilidade técnica e viabi-
lidade comercial da extração de um recurso mineral.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20801
Definições
5 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativos de exploração e avaliação: são dispêndios de exploração e 
avaliação reconhecidos como ativos de acordo com a política contabi-lística da entidade.
Dispêndios de exploração e avaliação: são dispêndios incorridos por 
uma entidade em ligação com a exploração e avaliação de recursos 
minerais antes que a exequibilidade técnica e viabilidade comercial da 
extração de um recurso mineral seja demonstrável.
Exploração e avaliação de recursos minerais: são a pesquisa de recur-
sos minerais, incluindo minérios, petróleo, gás natural e recursos não 
regenerativos semelhantes depois de a entidade ter obtido os direitos le-
gais de explorar numa área específica, bem como a determinação da exe-
quibilidade técnica e viabilidade comercial de extrair o recurso mineral.
Segmento operacional: é uma componente de uma entidade:
a) Que desenvolve atividades de negócio de que pode obter réditos 
e incorrer em gastos (incluindo réditos e gastos relacionados com tran-
sações com outros componentes da mesma entidade);
b) Cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo prin-
cipal responsável pela tomada de decisões operacionais da entidade 
para efeitos da tomada de decisões sobre a imputação de recursos ao 
segmento e da avaliação do seu desempenho; e
c) Relativamente à qual esteja disponível informação financeira distinta.
Reconhecimento de ativos de exploração e avaliação
Dispensa temporária do parágrafo 10 da NCRF 4
6 — Quando desenvolver as suas políticas contabilísticas, uma en-
tidade ao reconhecer ativos de exploração e avaliação deve aplicar o 
parágrafo 9 da NCRF 4 — Políticas Contabilísticas, Alterações nas 
Estimativas Contabilísticas e Erros.
7 — É exigido que o órgão de gestão considere o parágrafo 10 da 
NCRF 4 que especifica fontes de requisitos e orientação autorizados, 
ao desenvolver uma política contabilística para um item se nenhuma 
NCRF se aplicar especificamente a esse item. Sujeito aos parágrafos 9 e 
10 adiante, esta Norma dispensa uma entidade de aplicar esse parágrafo 
às suas políticas contabilísticas para o reconhecimento e mensuração de 
ativos de exploração e avaliação.
Mensuração de ativos de exploração e avaliação
Mensuração no reconhecimento
8 — Os ativos de exploração e avaliação devem ser mensurados 
pelo custo.
Elementos do custo de ativos de exploração e avaliação
9 — Uma entidade deve determinar uma política que especifique que 
dispêndios são reconhecidos como ativos de exploração e avaliação e 
aplicar essa política consistentemente. Em consequência, uma entidade 
considera até que ponto o dispêndio pode ser associado à descoberta de 
recursos minerais específicos. O que se segue são exemplos de dispêndios 
que podem ser incluídos na mensuração inicial de ativos de exploração 
e avaliação (a lista não é exaustiva):
a) Aquisição de direitos de exploração;
b) Estudos topográficos, geológicos, geoquímicos e geofísicos;
c) Perfuração exploratória;
d) Valas;
e) Amostragem; e
f) Atividades relacionadas com a avaliação da exequibilidade técnica 
e viabilidade comercial da extração de um recurso mineral.
10 — Os dispêndios relacionados com o desenvolvimento de recur-
sos minerais não devem ser reconhecidos como ativos de exploração 
e avaliação. A Estrutura conceptual e a NCRF 6 — Ativos Intangíveis 
proporcionam orientação sobre o reconhecimento de ativos resultantes 
de desenvolvimento.
11 — De acordo com a NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes 
e Ativos Contingentes, uma entidade reconhece quaisquer obrigações de remoção e restauro que sejam incorridas durante um determinado 
período como consequência de ter levado a cabo a exploração e avaliação 
de recursos minerais.
Mensuração após reconhecimento
12 — Após o reconhecimento, uma entidade deve aplicar o modelo 
de custo ou o modelo de revalorização aos ativos de exploração e ava-liação. Se o modelo de revalorização for aplicado (ou o modelo da 
NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis ou o modelo da NCRF 6), ele deve 
ser consistente com a classificação dos ativos (ver parágrafo 15).
Alterações nas políticas contabilísticas
13 — Uma entidade pode alterar as suas políticas contabilísticas 
para dispêndios de exploração e avaliação se a alteração tornar as 
demonstrações financeiras mais relevantes para as necessidades de 
tomada de decisões económicas dos utentes e não menos fiáveis, ou 
mais fiáveis e não menos relevantes para essas necessidades. Uma 
entidade deve ajuizar a relevância e a fiabilidade usando os critérios 
da NCRF 4.
14 — Para justificar a alteração das suas políticas contabilísticas para 
dispêndios de exploração e avaliação, uma entidade deve demonstrar que 
a alteração leva as suas demonstrações financeiras a satisfazerem mais aproximadamente os critérios da NCRF 4, mas a alteração não precisa 
de alcançar total conformidade com esses critérios.
Apresentação
Classificação de ativos de exploração e avaliação
15 — Uma entidade deve classificar os ativos de exploração e avalia-
ção como tangíveis ou intangíveis de acordo com a natureza dos ativos 
adquiridos e aplicar a classificação consistentemente.
16 — Alguns ativos de exploração e avaliação são tratados como 
intangíveis (por exemplo, direitos de perfuração), enquanto outros são tangíveis (por exemplo, veículos e plataformas de perfuração). Até ao 
ponto em que um ativo tangível seja consumido no desenvolvimento 
de um ativo intangível, a quantia que reflete esse consumo faz parte 
do custo do ativo intangível. Contudo, o uso de um ativo tangível para 
desenvolver um ativo intangível não transforma um ativo tangível num ativo intangível.
Reclassificação de ativos de exploração e avaliação
17 — Um ativo de exploração e avaliação deve deixar de ser classifi-
cado como tal quando a exequibilidade técnica e viabilidade comercial de 
extração de um recurso mineral for demonstrável. Os ativos de explora-
ção e avaliação devem ser avaliados quanto a imparidade, e reconhecida 
qualquer perda por imparidade, antes da reclassificação.
Imparidade
Reconhecimento e mensuração
18 — Os ativos de exploração e avaliação devem ser avaliados quanto 
a imparidade quando os factos e circunstâncias sugerirem que a quantia 
escriturada de um ativo de exploração e avaliação pode exceder a sua 
quantia recuperável. Quando os factos e circunstâncias sugerirem que a quantia escriturada excede a quantia recuperável, uma entidade deve 
mensurar e apresentar imparidade de ativos, de acordo com a NCRF 12, 
exceto quanto ao estabelecido no parágrafo 21.
19 — Apenas para as finalidades dos ativos de exploração e avaliação, 
quando for identificado um ativo de exploração e avaliação que possa 
estar com imparidade deve ser aplicado o parágrafo 20 desta Norma 
em vez dos parágrafos 5 a 8 da NCRF 12. O parágrafo 20 usa o termo “ativos” mas aplica -se igualmente a ativos de exploração e avaliação 
separados ou a uma unidade geradora de caixa.
20 — Um ou mais dos seguintes factos e circunstâncias indica que 
uma entidade deve testar os ativos de exploração e avaliação quanto a 
imparidade (a lista não é exaustiva):
a) O período em que a entidade tem o direito de explorar na área 
específica expirou durante o período ou vai expirar no futuro próximo, 
e não se espera que seja renovado;
b) Não estão orçamentados nem planeados dispêndios substanciais 
relativos a posterior exploração e avaliação de recursos minerais na 
área específica;
c) A exploração e avaliação de recursos minerais na área específica 
não levaram à descoberta de quantidades comercialmente viáveis de 
recursos minerais e a entidade decidiu descontinuar essas atividades 
na área específica; ou
d) Existem suficientes dados para indicar que, embora um desenvol-
vimento na área específica seja provável que resulte, é improvável que 
a quantia escriturada do ativo de exploração e avaliação seja recuperada 20802 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
na totalidade como consequência de um desenvolvimento bem -sucedido
ou por venda.
Em qualquer caso, ou em casos semelhantes, a entidade deve efe-
tuar um teste de imparidade de acordo com a NCRF 12. Qualquer 
perda por imparidade é reconhecida como um gasto de acordo com 
a NCRF 12.
Especificar o nível em que os ativos de exploração e avaliação
são avaliados quanto a imparidade
21 — Uma entidade deve determinar uma política contabilística 
para a imputação de ativos de exploração e avaliação a unidades 
geradoras de caixa ou grupos de unidades geradoras de caixa com a 
finalidade de avaliar esses ativos quanto a imparidade. Cada unidade 
geradora de caixa ou grupo de unidades a que um ativo de exploração 
e avaliação seja imputado não deve ser maior do que um segmento operacional.
22 — O nível identificado pela entidade para a finalidade de testar 
ativos de exploração e avaliação quanto a imparidade pode compreender 
uma ou mais unidades geradoras de caixa.
Data de eficácia
23 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
24 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
25 — Esta Norma substitui a NCRF 16 — Exploração e Avaliação 
de Recursos Minerais, constante do Aviso n.º 15655/2009, publi-
cado no Diário da República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro 
de 2009.