Norma Contabilística e de Relato Financeiro 21
Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever critérios de reconhecimento e bases de mensuração apropriados a provisões, passivos contingentes e ativos contingentes.20812 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada por todas as entidades na con-
tabilização de provisões, passivos contingentes e ativos contingentes, 
exceto:
a) Os que resultam de contratos executórios, exceto quando o contrato 
seja oneroso; ou
b) Os cobertos por uma outra Norma.
3 — Esta Norma não se aplica a instrumentos financeiros, incluindo ga-
rantias, que estejam no âmbito da NCRF 27 — Instrumentos Financeiros.
4 — Não são objeto de tratamento por esta Norma os tipos específicos 
de provisões, passivos contingentes ou ativos contingentes que sejam 
tratados em normas específicas, como, a título de exemplo, é o caso:
a) Dos passivos contingentes assumidos numa concentração de ativi-
dades empresariais, que são objeto de tratamento na NCRF 14 — Con-
centrações de Atividades Empresariais;
b) De certos tipos de provisões relativas a contratos de construção, 
tratadas na NCRF 19 — Contratos de Construção;
c) De certos tipos de provisões relativas a impostos sobre o rendi-
mento, tratados na NCRF 25 — Impostos sobre o Rendimento; e
d) De certos tipos de provisões relativas a locações, tratados na 
NCRF 9 — Locações. Porém, como a NCRF 9 não contém requisitos 
específicos para tratar locações operacionais que se tenham tornado 
onerosas, a presente Norma aplica -se a tais casos.
5 — Algumas quantias tratadas como provisões podem relacionar -se 
com o reconhecimento do rédito, por exemplo quando uma entidade dê 
garantias em troca de uma remuneração. A NCRF 20 — Rédito identifica 
as circunstâncias em que o rédito é reconhecido e proporciona orientação 
prática sobre a aplicação dos critérios de reconhecimento. Consequente-
mente, a presente Norma não altera os requisitos da NCRF 20.
6 — Outras NCRF especificam se os dispêndios são tratados como 
ativos ou como gastos. Dado que esta problemática não é tratada nesta 
Norma, não consta desta qualquer proibição ou exigência de capitaliza-
ção dos custos reconhecidos quando é constituída uma provisão.
7 — Esta Norma aplica -se também a provisões para reestruturações 
(incluindo unidades operacionais descontinuadas). Quando uma reestru-
turação satisfizer a definição de uma unidade operacional descontinuada, 
podem ser exigidas divulgações adicionais.
Definições
8 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Acontecimento que cria obrigações: é um acontecimento que cria uma 
obrigação legal ou construtiva, que faça com que uma entidade não tenha 
nenhuma alternativa realista senão liquidar essa obrigação.
Ativo contingente: é um possível ativo proveniente de acontecimentos 
passados e cuja existência somente será confirmada pela ocorrência ou 
não de um ou mais acontecimentos futuros incertos não totalmente sob 
o controlo da entidade.
Contrato executório: é um contrato segundo o qual nenhuma das partes 
tenha cumprido qualquer das suas obrigações ou ambas as partes apenas 
tenham parcialmente cumprido as suas obrigações em igual extensão.
Contrato oneroso: é um contrato em que os custos não evitáveis de 
satisfazer as obrigações do contrato excedem os benefícios económicos 
que se espera sejam recebidos ao abrigo do mesmo.
Obrigação construtiva: é uma obrigação que decorre das ações de 
uma entidade quando:
a) Por via de um modelo estabelecido de práticas passadas, de políticas 
publicadas ou de uma declaração atual suficientemente específica, a 
entidade tenha indicado a outras partes que aceitará certas responsa-
bilidades; e
b) Em consequência, a entidade tenha criado uma expectativa válida 
nessas outras partes de que cumprirá com essas responsabilidades.
Obrigação legal: é uma obrigação que deriva de:
a) Um contrato (através dos seus termos explícitos ou implícitos);
b) Legislação; ou
c) Outras disposições legais.
Passivo: é uma obrigação presente da entidade proveniente de acon-
tecimentos passados, cuja liquidação se espera que resulte num exfluxo 
de recursos da entidade que incorporem benefícios económicos.
Passivo contingente: é:
a) Uma obrigação possível que provenha de acontecimentos passados 
e cuja existência somente será confirmada pela ocorrência ou não de um ou mais acontecimentos futuros incertos não totalmente sob controlo 
da entidade; ou
b) Uma obrigação presente que decorra de acontecimentos passados, 
mas que não é reconhecida porque:
i) Não é provável que um exfluxo de recursos incorporando benefícios 
económicos seja exigido para liquidar a obrigação; ou
ii) A quantia da obrigação não pode ser mensurada com suficiente 
fiabilidade.
Provisão: é um passivo de tempestividade ou quantia incertos.
Reestruturação: é um programa planeado e controlado pelo órgão de 
gestão e que altera materialmente:
a) O âmbito de um negócio empreendido por uma entidade; ou
b) A maneira como o negócio é conduzido.
9 — A interpretação de “provável” nesta Norma, como “mais provável 
do que não”, não se aplica necessariamente a outras Normas Contabi-
lísticas e de Relato Financeiro.
Provisões e outros itens
Provisões e outros passivos
10 — As provisões podem ser distinguidas de outros passivos tais 
como contas a pagar e acréscimos. As primeiras caracterizam -se pela 
existência de incerteza acerca da tempestividade ou da quantia dos 
dispêndios futuros necessários para a sua liquidação enquanto:
a) As contas a pagar são passivos a pagar por bens ou serviços que 
tenham sido faturados ou formalmente acordados com o fornecedor; e
b) Os acréscimos são passivos a pagar por bens ou serviços que tenham 
sido recebidos ou fornecidos mas que não tenham sido pagos, faturados 
ou formalmente acordados com o fornecedor, incluindo quantias devidas 
a empregados (por exemplo, quantias relacionadas com pagamento 
acrescido de férias). Se bem que algumas vezes seja necessário estimar 
a quantia ou tempestividade dos acréscimos, a incerteza é geralmente 
muito menor do que nas provisões.
Provisões e passivos contingentes
11 — Em sentido geral, todas as provisões são contingentes porque são 
incertas na sua tempestividade ou quantia. Porém, nesta Norma o termo 
“contingente” é usado para passivos e ativos que não sejam reconheci-
dos porque a sua existência somente será confirmada pela ocorrência 
ou não de um ou mais eventos futuros incertos não totalmente sob o controlo da entidade. Além disso, nesta Norma, a expressão “passivo contingente” é usada para passivos que não satisfaçam os critérios de reconhecimento.
12 — Esta Norma distingue entre:
a) Provisões que, desde que possa ser efetuada uma estimativa fiável, 
são reconhecidas como passivos porque são obrigações presentes e é 
provável que um exfluxo de recursos que incorporem benefícios eco-nómicos será necessário para liquidar as obrigações; e
b) Passivos contingentes que não são reconhecidos como passivos 
porque são:
i) Obrigações possíveis, uma vez que carecem de confirmação sobre 
se a entidade tem ou não uma obrigação presente que possa conduzir a um exfluxo de recursos que incorporem benefícios económicos; ou
ii) Obrigações presentes que não satisfazem os critérios de reconhe-
cimento desta Norma, seja porque não é provável que será necessário 
um exfluxo de recursos que incorporem benefícios económicos para 
liquidar a obrigação, seja porque não pode ser feita uma estimativa 
suficientemente fiável da quantia da obrigação.
Reconhecimento
Provisões
13 — Uma provisão só deve ser reconhecida quando, cumulativamente:
a) Uma entidade tenha uma obrigação presente, legal ou construtiva, 
como resultado de um acontecimento passado;
b) Seja provável que um exfluxo de recursos que incorporem benefí-
cios económicos será necessário para liquidar a obrigação; e
c) Possa ser feita uma estimativa fiável da quantia da obrigação.
Obrigação presente
14 — Em casos raros não é claro se existe ou não uma obrigação 
presente. Nestes casos, presume -se que um acontecimento passado dá Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20813
origem a uma obrigação presente se, tendo em conta toda a evidência 
disponível, for mais provável do que não que tal obrigação presente 
exista à data do balanço.
15 — Em quase todos os casos será claro se um acontecimento passado 
deu origem a uma obrigação presente. Em casos raros, por exemplo num 
processo judicial, pode ser discutível se certos eventos ocorreram, ou 
não, ou se esses eventos resultaram numa obrigação presente. Em tal 
caso, uma entidade determina se existe uma obrigação presente à data do balanço tendo em conta toda a evidência disponível incluindo, por exemplo, a opinião de peritos. A evidência a considerar inclui qualquer prova adicional proporcionada por acontecimentos após a data do ba-
lanço. Com base em tal evidência a entidade:
a) Reconhece uma provisão, se os critérios de reconhecimento forem 
satisfeitos, quando seja mais provável do que não que uma obrigação 
presente exista à data do balanço; e
b) Divulga um passivo contingente, quando seja mais provável que 
nenhuma obrigação presente exista à data do balanço, a menos que a 
possibilidade de um exfluxo de recursos que incorporem benefícios 
económicos seja remota (vide o Apêndice).
Acontecimento passado
16 — Um acontecimento passado que conduza a uma obrigação 
presente é chamado um acontecimento que cria obrigações. Para um 
evento ser assim chamado é necessário que a entidade não tenha ne-
nhuma alternativa realista senão liquidar a obrigação por ele criada, o que apenas ocorre:
a) Quando a liquidação da obrigação possa ser imposta legalmente; ou
b) No caso de uma obrigação construtiva, quando o evento (que pode 
ser uma ação da própria entidade) crie expectativas válidas em terceiros 
de que ela cumprirá a obrigação.
17 — As demonstrações financeiras tratam da posição financeira da 
entidade no fim do seu período de relato e não da sua possível posição 
financeira no futuro. Consequentemente, nenhuma provisão é reco-
nhecida para os gastos que necessitam de ser incorridos para operar no futuro. Os únicos passivos reconhecidos no balanço de uma entidade são os que existam à data daquela demonstração.
18 — São apenas reconhecidas como provisões as obrigações que 
surgem provenientes de acontecimentos passados que existem inde-
pendentemente de ações futuras de uma entidade (isto é, da conduta 
futura dos seus negócios). Constituem exemplos de tais obrigações, as 
penalizações ou os custos de limpeza de danos ambientais ilegais que, em 
ambos os casos, dariam origem na liquidação a um exfluxo de recursos que incorpore benefícios económicos sem atenção às futuras ações da entidade. Pelas mesmas razões, uma entidade reconhece uma provisão 
para os custos de encerramento de um poço de petróleo ou de uma 
central elétrica nuclear até ao limite das suas obrigações de retificação dos danos já causados. Contrariamente, devido a pressões comerciais ou exigências legais, uma entidade pode pretender ou precisar de levar a efeito dispêndios para operar de uma forma particular no futuro (por exemplo, montando filtros de fumo num certo tipo de fábricas). Dado 
que a entidade pode evitar os dispêndios futuros pelas suas próprias 
ações, por exemplo alterando o seu método de operar, ela não tem ne-nhuma obrigação presente relativamente a esse dispêndio futuro e não é reconhecida qualquer provisão.
19 — Uma obrigação envolve sempre uma outra parte a quem a 
obrigação é devida, sendo, por isso mesmo, necessária a identificação 
da parte a quem a obrigação é devida (na verdade a obrigação pode 
ser ao público em geral). Porque uma obrigação envolve sempre um 
compromisso com uma outra parte, isto implica que uma decisão do 
órgão de gestão apenas dá origem a uma obrigação construtiva à data do balanço se a decisão tiver sido comunicada antes daquela data aos afetados por ela de uma maneira suficientemente específica para sus-citar neles uma expectativa válida de que a entidade cumprirá as suas 
responsabilidades.
20 — Um acontecimento que não dê origem, de imediato, a uma 
obrigação pode dá -la numa data posterior, por força de alterações na lei 
ou porque um ato da entidade (nomeadamente, uma declaração pública 
suficientemente específica) dê origem a uma obrigação construtiva. Por 
exemplo, quando forem causados danos ambientais pode não haver 
nenhuma obrigação para remediar as consequências. Porém, o facto 
de ter havido o dano tornar -se -á um acontecimento que cria obrigações 
quando uma nova lei exigir que o dano existente seja retificado ou quando 
a entidade publicamente aceitar a responsabilidade pela retificação de uma maneira que crie uma obrigação construtiva.
21 — Quando os pormenores de uma nova lei proposta tiverem ainda 
de ser ultimados, uma obrigação só se verifica quando se tiver virtual-
mente a certeza de que a legislação será aprovada nos termos constantes da proposta. Para a finalidade desta Norma, tal obrigação é tratada como 
uma obrigação legal.
Exfluxo provável de recursos que incorporem benefícios económicos
22 — Para que um passivo se qualifique para reconhecimento precisa 
de haver não somente uma obrigação presente mas também a probabili-
dade de um exfluxo de recursos que incorporem benefícios económicos 
para liquidar essa obrigação. Para a finalidade desta Norma, um exfluxo 
de recursos ou outro acontecimento é considerado como provável se 
o acontecimento for mais provável do que não de ocorrer, isto é, se a 
probabilidade de que o acontecimento ocorrerá for maior do que a pro-
babilidade de isso não acontecer. Quando não for provável que exista 
uma obrigação presente, uma entidade divulga um passivo contingente, 
a menos que a possibilidade de um exfluxo de recursos que incorporem 
benefícios económicos seja remota (vide o Apêndice).
23 — Quando houver várias obrigações semelhantes (por exemplo 
garantias de produtos ou contratos semelhantes) a probabilidade de que 
um exfluxo será exigido na liquidação é determinada considerando -se
a classe de obrigações como um todo. Se bem que a probabilidade de 
exfluxo de qualquer item possa ser pequeno, pode bem ser possível que 
algum exfluxo de recursos será necessário para liquidar a classe de obri-
gações como um todo. Se esse for o caso, é reconhecida uma provisão (se os outros critérios de reconhecimento forem satisfeitos).
Estimativa fiável da obrigação
24 — O uso de estimativas é uma parte essencial da preparação de 
demonstrações financeiras e não prejudica a sua fiabilidade. Isto é espe-
cialmente verdade no caso de provisões, que pela sua natureza são mais 
incertas do que a maior parte de outros elementos do balanço. Exceto 
em casos extremamente raros, uma entidade será capaz de determinar 
uma gama de desfechos possíveis e pode por isso fazer uma estimativa 
da obrigação que seja suficientemente fiável para usar ao reconhecer uma provisão.
25 — No caso extremamente raro em que nenhuma estimativa fiável 
possa ser feita, existe um passivo que não pode ser reconhecido. Esse 
passivo é divulgado como um passivo contingente (vide o Apêndice).
Passivos contingentes
26 — Uma entidade não deve reconhecer um passivo contingente.
27 — Um passivo contingente é divulgado (vide o Apêndice), a menos 
que seja remota a possibilidade de um exfluxo de recursos que incorpo-
rem benefícios económicos.
28 — Quando uma entidade estiver conjunta e solidariamente com-
prometida com uma obrigação, a parte da obrigação que se espera que seja satisfeita por outras partes é tratada como um passivo contingente. 
A entidade reconhece uma provisão correspondente à parte da obrigação 
pela qual seja provável um exfluxo de recursos que incorporem bene-fícios económicos, exceto na circunstância extremamente rara em que 
nenhuma estimativa possa ser feita.
29 — Os passivos contingentes podem desenvolver -se de uma maneira 
não esperada inicialmente. Por isso, são continuadamente avaliados 
para determinar se um exfluxo de recursos que incorporam benefícios 
económicos se tornou provável. Se se tornar provável que um exfluxo 
de benefícios económicos futuros serão exigidos para um item pre-
viamente tratado como um passivo contingente, é reconhecida uma 
provisão nas demonstrações financeiras do período em que a alteração 
da probabilidade ocorra, exceto na circunstância extremamente rara em 
que nenhuma estimativa fiável possa ser feita.
Ativos contingentes
30 — Uma entidade não deve reconhecer um ativo contingente.
31 — Os ativos contingentes surgem normalmente de acontecimentos 
não planeados ou não esperados que dão origem à possibilidade de um 
influxo de benefícios económicos para a entidade. Um exemplo é uma 
reivindicação que uma entidade esteja a intentar por intermédio de 
processos legais, quando o desfecho seja incerto.
32 — Os ativos contingentes não são reconhecidos nas demonstrações 
financeiras uma vez que isso poderia resultar no reconhecimento de ren-
dimentos que poderiam nunca ser realizados. Porém, quando a realização 
de rendimentos esteja virtualmente certa, então o ativo relacionado não 
é um ativo contingente e o seu reconhecimento é apropriado.
33 — Um ativo contingente é divulgado quando for provável um in-
fluxo de benefícios económicos, sem, contudo, dar indicações enganosas 
da probabilidade de surgirem rendimentos.
34 — Os ativos contingentes são avaliados continuadamente para 
assegurar que os desenvolvimentos sejam apropriadamente refletidos 
nas demonstrações financeiras. Se se tornar virtualmente certo que 20814 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
ocorrerá um influxo de benefícios económicos, o ativo e o rendimento 
relacionado são reconhecidos nas demonstrações financeiras do período 
em que a alteração ocorra. Se um influxo de benefícios económicos se 
tornar provável, uma entidade divulga o ativo contingente.
Mensuração
A melhor estimativa
35 — A quantia reconhecida como uma provisão deve ser a melhor 
estimativa do dispêndio exigido para liquidar a obrigação presente à 
data do balanço.
36 — A melhor estimativa do dispêndio exigido para liquidar a obri-
gação presente é a quantia que uma entidade racionalmente pagaria 
para liquidar a obrigação à data do balanço ou para a transferir para 
uma terceira parte nesse momento. Será muitas vezes impossível ou 
proibitivamente dispendioso liquidar ou transferir uma obrigação à data 
do balanço. Porém, a estimativa da quantia que uma entidade racional-mente pagaria para liquidar ou transferir a obrigação produz a melhor 
estimativa do dispêndio exigido para a liquidar.
37 — As estimativas do desfecho e do efeito financeiro são determi-
nadas por julgamentos, complementados pela experiência de transações 
semelhantes e, em alguns casos, por relatos de peritos independentes. 
A evidência considerada inclui qualquer evidência adicional proporcio-
nada por acontecimentos após a data do balanço.
38 — As incertezas que rodeiam a quantia a ser reconhecida como uma 
provisão são tratadas de várias formas, de acordo com as circunstâncias.
39 — Quando a provisão a ser mensurada envolva uma grande po-
pulação de itens, a obrigação é estimada ponderando todos os possíveis 
desfechos pelas suas probabilidades associadas. O nome para este método 
estatístico de estimativa é «o valor esperado». A provisão será por isso diferente dependendo de se a probabilidade de uma perda de uma dada 
quantia seja, por exemplo, de 60 por cento ou de 90 por cento. Quando 
houver uma escala contínua de desfechos possíveis, e cada ponto nessa 
escala é tão provável como qualquer outro, é usado o ponto médio da 
escala.
40 — Quando uma única obrigação estiver a ser mensurada, o desfe-
cho individual mais provável pode ser a melhor estimativa do passivo. Porém, mesmo em tal caso, a entidade considera outras consequências 
possíveis. Quando outras consequências possíveis forem ou maioritaria-
mente mais altas ou maioritariamente mais baixas do que a consequência 
mais provável, a melhor estimativa será uma quantia mais alta ou mais baixa. Por exemplo, se uma entidade tiver de reparar uma avaria grave 
numa fábrica importante que tenha construído para um cliente, a con-
sequência mais provável pode ser a reparação ter sucesso à primeira 
tentativa por um custo de 1.000, mas é feita uma provisão por uma 
quantia maior se houver uma possibilidade significativa de que serão 
necessárias tentativas posteriores.
41 — A posição é mensurada antes dos impostos, porque as conse-
quências fiscais da provisão, e alterações na mesma, são tratadas pela 
NCRF 25.
Riscos e incertezas
42 — Os riscos e incertezas que inevitavelmente rodeiam muitos 
acontecimentos e circunstâncias devem ser tidos em conta para se chegar 
à melhor estimativa de uma provisão.
43 — O risco descreve a variabilidade de desfechos. Um ajustamento 
do risco pode aumentar a quantia pela qual é mensurado um passivo. 
É necessária cautela ao fazer juízos em condições de incerteza, a fim 
de que os rendimentos ou ativos não sejam subavaliados e os gastos ou passivos não sejam sobreavaliados. Porém, a incerteza não justifica a 
criação de provisões excessivas ou uma sobreavaliação deliberada de 
passivos. Por exemplo, se os custos projetados de um desfecho particu-
larmente adverso forem estimados numa base prudente, esse desfecho 
não é, então, deliberadamente tratado como mais provável do que for 
realisticamente o caso. É necessário prudência para evitar duplicar 
ajustamentos do risco e incerteza com a consequente sobreavaliação 
de uma provisão.
44 — Devem ser divulgadas as incertezas que rodeiam a quantia do 
dispêndio.
Valor presente
45 — Quando o efeito do valor temporal do dinheiro for material, a 
quantia de uma provisão deve ser o valor presente dos dispêndios que 
se espera que sejam necessários para liquidar a obrigação.
46 — Por causa do valor temporal do dinheiro, as provisões relacio-
nadas com exfluxos de caixa que surjam logo após a data do balanço são 
mais onerosas do que aquelas em que os exfluxos de caixa da mesma quantia surgem mais tarde. As provisões são por isso descontadas, 
quando o efeito seja material.
47 — A taxa (ou taxas) de desconto deve(m) ser uma taxa (ou taxas) 
antes dos pré -impostos que reflita(m) as avaliações correntes de mercado 
do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos do passivo. A(s) 
taxa(s) de desconto não devem refletir riscos relativamente aos quais as 
estimativas dos fluxos de caixa futuros tenham sido ajustados.
Acontecimentos futuros
48 — Os acontecimentos futuros que possam afetar a quantia ne-
cessária para liquidar uma obrigação devem ser refletidos na quantia 
de uma provisão quando houver evidência objetiva suficiente de que eles ocorrerão.
49 — Os acontecimentos futuros esperados podem ser particularmente 
importantes ao mensurar as provisões. Por exemplo, uma entidade pode 
estimar que o custo de limpar um local no fim da sua vida útil será redu-
zido por alterações futuras de tecnologia. A quantia reconhecida reflete uma expectativa razoável de observadores tecnicamente qualificados e 
objetivos, tendo em conta toda a evidência disponível quanto à tecno-
logia que estará disponível no momento da limpeza. Por conseguinte é 
apropriado incluir, por exemplo, reduções de custo esperados associados 
com experiência acrescida na aplicação de tecnologia existente ou o 
custo esperado de aplicação de tecnologia existente a uma operação de limpeza maior ou mais complexa da que previamente tenha sido levada a efeito. Porém, uma entidade não antecipa o desenvolvimento de uma 
tecnologia completamente nova de limpeza a menos que tal seja apoiado 
por evidência objetiva suficiente.
50 — O efeito de possível nova legislação é tido em consideração na 
mensuração de uma obrigação existente quando exista evidência objetiva 
suficiente de que a promulgação da lei é virtualmente certa. Além disso, 
é requerida evidência quer do que a legislação vai exigir quer de que a 
sua implementação é virtualmente certa.
Alienação esperada de ativos
51 — Os ganhos da alienação esperada de ativos não devem ser tidos 
em consideração ao mensurar uma provisão.
52 — Os ganhos na alienação esperada de ativos não são tidos em 
conta ao mensurar uma provisão, mesmo que a alienação esperada 
esteja intimamente ligada ao acontecimento que dá origem à provisão. 
A entidade apenas reconhece ganhos nas alienações esperadas de ativos 
no momento especificado pela NCRF que trata dos respetivos ativos.
Reembolsos
53 — Quando se esperar que uma parte ou a totalidade do dispên-
dio necessário para liquidar uma provisão possa ser reembolsado por 
uma outra parte, o reembolso deve ser reconhecido quando, e somente 
quando, seja virtualmente certo que o mesmo será recebido se a enti-dade liquidar a obrigação. O reembolso deve ser tratado como um ativo 
separado, não devendo a quantia reconhecida para o reembolso exceder 
a quantia da provisão.
54 — Na demonstração dos resultados, o gasto relacionado com 
uma provisão pode ser apresentado líquido da quantia reconhecida do reembolso que lhe esteja associado.
55 — Algumas vezes, uma entidade é capaz de esperar que outra parte 
pague parte ou todo o dispêndio necessário para liquidar a provisão (por 
exemplo, por intermédio de contratos de seguro, cláusulas de indem-
nização ou garantias de fornecedores). A outra parte pode reembolsar 
quantias pagas pela entidade ou pagar diretamente as quantias.
56 — Na maioria dos casos, a entidade permanecerá comprometida 
pela totalidade da quantia em questão de forma que a entidade teria de 
liquidar a quantia inteira se a terceira parte deixou de efetuar o pagamento 
por qualquer razão. Nesta situação, uma provisão é reconhecida para o total da quantia i do passivo e um ativo separado é reconhecido pelo 
reembolso esperado quando seja virtualmente certo que o reembolso 
será recebido se a entidade liquidar o passivo.
57 — Nalguns casos, a entidade não estará comprometida pelos custos 
em questão se a terceira parte deixar de efetuar o pagamento. Em tal caso, a entidade não tem nenhum passivo por esses custos, não sendo assim incluídos na provisão.
Alterações em provisões
58 — As provisões devem ser revistas à data de cada balanço e 
ajustadas para refletir a melhor estimativa corrente. Se deixar de ser 
provável que será necessário um exfluxo de recursos que incorporem 
benefícios económicos futuro para liquidar a obrigação, a provisão 
deve ser revertida.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20815
59 — Quando forem utilizadas quantias descontadas, a quantia de uma 
provisão aumenta em cada período para refletir a passagem do tempo. 
Este aumento é reconhecido como um gasto financeiro.
Uso de provisões
60 — Uma provisão deve ser usada somente para os dispêndios rela-
tivos aos quais a provisão foi originalmente reconhecida.
61 — Somente os dispêndios que se relacionem com a provisão ori-
ginal são contrabalançados com a mesma. Contrabalançar os dispêndios 
com uma provisão que foi originalmente reconhecida para uma outra 
finalidade esconderia o impacto de dois acontecimentos diferentes.
Aplicação das regras de reconhecimento e de mensuração
Perdas operacionais futuras
62 — Não devem ser reconhecidas provisões para perdas operacionais 
futuras, uma vez que estas não satisfazem a definição de passivo nem 
os critérios gerais de reconhecimento estabelecidos.
63 — Uma expectativa de perdas operacionais futuras é uma indicação 
de que certos ativos da unidade operacional podem estar em imparidade, 
pelo que a entidade deverá testar estes ativos quanto a imparidade 
segundo a NCRF 12.
Contratos onerosos
64 — Se a entidade tiver um contrato que seja oneroso, a obrigação 
presente segundo o contrato deve ser reconhecida e mensurada como 
uma provisão.
65 — Muitos contratos (por exemplo, algumas ordens de compra de 
rotina) podem ser cancelados sem pagar compensação à outra parte e por 
isso não há obrigação. Outros contratos estabelecem tanto direitos como 
obrigações para cada uma das partes do contrato. Quando os eventos 
tornem tal contrato oneroso, o contrato cai dentro do âmbito desta Norma, 
existindo um passivo que é reconhecido. Os contratos executórios que não sejam onerosos caiem fora do âmbito desta Norma.
66 — Esta Norma define um contrato oneroso como um contrato em 
que os custos inevitáveis de satisfazer as obrigações segundo o contrato 
excedem os benefícios económicos que se espera venham a ser recebidos 
segundo o mesmo. Os custos inevitáveis segundo um contrato refletem 
pelo menos o custo líquido de sair do contrato, que é o mais baixo entre 
o custo de o cumprir e de qualquer compensação ou de penalidades que 
resultem do seu incumprimento.
67 — Antes de ser constituída uma provisão separada para um contrato 
oneroso, uma entidade reconhece qualquer perda de imparidade que 
tenha ocorrido nos ativos inerentes a esse contrato (ver a NCRF 12).
Reestruturação
68 — A definição de reestruturação, por regra, inclui, entre outras, 
as seguintes situações:
a) Venda ou cessação de uma linha de negócios;
b) Fecho de locais de negócio num país ou região ou a deslocalização 
de atividades de negócio de um país ou de uma região para um outro 
ou uma outra;
c) Alterações na estrutura de gestão, como, por exemplo, a eliminação 
de um determinado nível; e
d) Reorganizações fundamentais que tenham um efeito material na 
natureza e foco das operações da entidade.
69 — Uma provisão para custos de reestruturação somente é reco-
nhecida quando os critérios de reconhecimento gerais de provisões 
estabelecidos no parágrafo 13 sejam satisfeitos. Os parágrafos 70 a 80 
estabelecem como é que os critérios gerais de reconhecimento se aplicam 
a reestruturações.
70 — Uma obrigação construtiva de reestruturar surge somente 
quando uma entidade:
a) Tenha um plano formal detalhado para a reestruturação identifi-
cando pelo menos:
i) O negócio ou parte de um negócio em questão;
ii) As principais localizações afetadas;
iii) A localização, função e número aproximado de empregados que 
receberão retribuições pela cessação dos seus serviços;
iv) Os dispêndios que serão levados a efeito; e
v) Quando será implementado o plano; e
b) Tenha criado uma expectativa válida nos afetados de que levará 
a efeito a reestruturação ao começar a implementar esse plano ou ao anunciar as suas principais características aos afetados por ele.71 — A evidência de que uma entidade tenha começado a implementar 
um plano de reestruturação será proporcionada, por exemplo, ao desman-
telar a fábrica ou ao vender ativos ou pelo anúncio público das principais 
características do plano. Um anúncio público de um plano detalhado 
para reestruturar somente constitui uma obrigação construtiva para re-
estruturar se ele for feito de tal maneira e em pormenor suficiente (isto 
é, estabelecendo as principais características do plano) que dê origem a 
expectativas válidas em outras partes, tais como clientes, fornecedores 
e empregados (ou os seus representantes) de que a entidade levará a 
efeito a reestruturação.
72 — Para que um plano seja suficiente para dar origem a uma obri-
gação construtiva quando comunicado aos afetados pelo mesmo, a sua 
implementação necessita ser planeada para começar logo que possível e 
ser completada segundo um calendário que torne improváveis alterações 
significativas ao plano. Se se esperar que haverá uma longa demora antes 
de a reestruturação começar ou que a reestruturação levará um período longo não razoável, é improvável que o plano suscite uma expectativa 
válida da parte de outros de que a entidade está presentemente com-
prometida com a reestruturação, porque o calendário dá oportunidades 
à entidade de alterar os seus planos.
73 — Uma decisão de reestruturação, tomada pelo órgão de gestão, 
antes da data do balanço não conduz a uma obrigação construtiva à data 
do balanço a menos que a entidade tenha, antes desta data:
a) Iniciado a implementação do plano de reestruturação; ou
b) Anunciado as principais características do plano de reestruturação 
àqueles afetados pelo mesmo, de forma suficientemente específica para 
suscitar expectativas válidas nos mesmos de que a entidade irá realizar 
a reestruturação.
Se uma entidade começar a implementar um plano de reestrutura-
ção, ou se anunciar as suas principais características aos afetados pelo 
plano, só depois da data do balanço, é exigida divulgação segundo a 
NCRF 24 — Acontecimentos após a Data do Balanço, se a reestruturação 
for material e se a não divulgação puder influenciar as decisões econó-
micas dos utentes tomadas com base nas demonstrações financeiras.
74 — Se bem que uma obrigação construtiva não seja criada unica-
mente por uma decisão do órgão de gestão, uma obrigação pode resultar 
de outros eventos anteriores juntamente com tal decisão. Por exemplo, 
negociações com representantes de empregados para pagamentos de 
cessação de emprego, ou com compradores para a venda de uma unidade 
operacional podem ter sido concluídas, aguardando somente à aprova-
ção do órgão de gestão. Uma vez que a aprovação tenha sido obtida e 
comunicada a outras partes, a entidade tem uma obrigação construtiva 
de reestruturar, se as condições do parágrafo 70 forem satisfeitas.
75 — Nenhuma obrigação surge pela venda de uma unidade opera-
cional até que a entidade esteja comprometida com a venda, isto é, haja 
um acordo de venda vinculativo.
76 — Mesmo quando uma entidade tenha tomado uma decisão de 
vender uma unidade operacional e anunciado publicamente essa decisão, 
ela não pode estar comprometida com a venda até que um comprador 
tenha sido identificado e que haja um acordo vinculativo de venda. Até 
que haja um acordo vinculativo de venda, a entidade estará em condições 
de alterar a sua intenção e na verdade terá de tomar uma outra orienta-ção se não puder ser encontrado um comprador em termos aceitáveis. 
Quando a venda de uma unidade operacional for concebida como parte 
de uma reestruturação, os ativos da unidade operacional são revistos 
quanto à sua imparidade, segundo a NCRF 12. Quando uma venda for 
somente parte de uma reestruturação, uma obrigação construtiva pode 
surgir para as outras partes da reestruturação antes que exista um acordo 
de venda vinculativo.
77 — Uma provisão para reestruturação deve incluir apenas os dis-
pêndios diretos provenientes da reestruturação, que são os que, simul-
taneamente:
a) Estão necessariamente associados à reestruturação; e
b) Não estão associados com as atividades continuadas da entidade.
78 — Uma provisão para reestruturação não inclui os seguintes gastos:
a) Deslocalizar ou voltar a formar pessoal que se mantém;
b) Comercialização; ou
c) Investimento em novos sistemas e redes de distribuição.
Estes dispêndios relacionam -se com a conduta futura da entidade e 
não são passivos de reestruturação à data do balanço. Tais dispêndios 
são reconhecidos na mesma base como se surgissem independentemente 
de uma reestruturação.
79 — Perdas operacionais futuras identificáveis até à data de uma re-
estruturação não são incluídas numa provisão, a menos que se relacionem 
com um contrato oneroso como definido no parágrafo 8.20816 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
80 — Como exigido pelo parágrafo 51, os ganhos esperados na alie-
nação de ativos não são tidos em consideração na mensuração de uma 
provisão para reestruturação, mesmo se a venda de ativos for vista como 
parte da reestruturação.
Data de eficácia
81 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
82 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
83 — Esta Norma substitui a NCRF 21 — Provisões, Passivos Con-
tingentes e Ativos Contingentes, constante do Aviso n.º 15655/2009, 
publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro 
de 2009.
Apêndice
Árvore de decisão
A finalidade deste apêndice é a de resumir os principais requisitos de 
reconhecimento da NCRF 21, para provisões e passivos contingentes. 
 Nota.  — Em casos raros, não está claro se há uma obrigação presente. 
Nestes casos, considera -se que um acontecimento passado dá origem 
a uma obrigação presente se, tendo em consideração toda a evidência 
disponível, for mais provável do que não que uma obrigação presente 
exista à data do balanço (parágrafo 15 desta Norma).