Norma Contabilística e de Relato Financeiro 12
Imparidade de Ativos
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever os procedimentos que uma entidade deve aplicar para assegurar que os seus ativos sejam escriturados por não mais do que 
a sua quantia recuperável. Um ativo é escriturado por mais do que a 
sua quantia recuperável se a sua quantia escriturada exceder a quantia 
a ser recuperada através do uso ou venda do ativo. Se este for o caso, o ativo é descrito como estando com imparidade e a Norma exige que 
a entidade reconheça uma perda por imparidade. A Norma também 
especifica as circunstâncias em que uma entidade deve reverter uma 
perda por imparidade.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização da imparidade 
de todos os ativos, que não sejam:
a) Inventários (ver a NCRF 18 — Inventários);Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20785
b) Ativos provenientes de contratos de construção (ver a NCRF 19 — 
Contratos de Construção);
c) Ativos por impostos diferidos (ver a NCRF 25 — Impostos sobre 
o Rendimento);
d) Ativos por benefícios de empregados (ver a NCRF 28 — Benefícios 
dos Empregados);
e) Ativos financeiros que estejam no âmbito da NCRF 27 — Instru-
mentos Financeiros;
f) Propriedades de investimento que sejam mensuradas pelo justo 
valor (ver a NCRF 11 — Propriedades de Investimento);
g) Ativos biológicos relacionados com a atividade agrícola que se-
jam mensurados pelo justo valor menos os custos de alienação (ver a 
NCRF 17 — Agricultura); ou
h) Ativos não correntes (ou grupos para alienação) classificados como 
detidos para venda de acordo com a NCRF 8 — Ativos não Correntes 
Detidos para Venda e Unidades Operacionais Descontinuadas.
3 — Esta Norma aplica -se a ativos que sejam escriturados pela quan-
tia revalorizada (isto é, justo valor) de acordo com outras Normas, tais 
como o modelo de revalorização da NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis. 
Identificar se um ativo revalorizado pode estar com imparidade depende 
dos fundamentos usados para determinar o justo valor:
a) Se o justo valor do ativo for o seu valor de mercado, a única dife-
rença entre o justo valor do ativo e o seu justo valor menos os custos de alienação são os custos diretos incrementais para alienar o ativo:
i) Se os custos com a alienação forem negligenciáveis, a quantia 
recuperável do ativo revalorizado aproxima -se necessariamente da sua 
quantia revalorizada (isto é, justo valor) ou é superior à mesma. Neste 
caso, após os requisitos de revalorização terem sido aplicados, é im-
provável que o ativo revalorizado esteja com imparidade e a quantia recuperável não necessita de ser estimada;
ii) Se os custos com a alienação não foram negligenciáveis, o justo 
valor menos os custos de alienação do ativo revalorizado é necessaria-
mente inferior ao seu justo valor. Por isso, o ativo revalorizado estará com 
imparidade se o seu valor de uso for inferior à sua quantia revalorizada (isto é justo valor). Neste caso, após os requisitos de valorização terem sido aplicados, uma entidade aplica esta Norma para determinar se o 
ativo pode estar com imparidade;
b) Se o justo valor do ativo for determinado numa base que não seja 
o seu valor de mercado, a sua quantia revalorizada (isto é, justo valor) 
pode ser superior ou inferior à sua quantia recuperável. Deste modo, após 
os requisitos de revalorização terem sido aplicados, uma entidade aplica 
esta Norma para determinar se o ativo pode estar com imparidade.
Definições
4 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativos “ corporate ”: são ativos, exceto goodwill,  que contribuam para 
os fluxos de caixa futuros de várias unidades geradoras de caixa.
Custos de alienação: são custos incrementais diretamente atribuíveis 
à alienação de um ativo, grupo para alienação ou unidade geradora de 
caixa, excluindo gastos de financiamento e gastos de impostos sobre 
o rendimento.
Depreciação (Amortização): é a imputação sistemática da quantia 
depreciável (amortizável) de um ativo durante a sua vida útil.
Justo valor menos os custos de alienação: é a quantia a obter da venda 
de um ativo ou unidade geradora de caixa numa transação entre partes 
conhecedoras e dispostas a isso, sem qualquer relacionamento entre 
elas, menos os custos de alienação.
Mercado ativo: é um mercado no qual se verifiquem todas as con-
dições seguintes:
a) Os itens negociados no mercado são homogéneos;
b) Podem ser encontrados em qualquer momento compradores e 
vendedores dispostos a comprar e vender; e
c) Os preços estão disponíveis ao público.
Perda por imparidade: é o excedente da quantia escriturada de um 
ativo, ou de uma unidade geradora de caixa, em relação à sua quantia 
recuperável.
Quantia depreciável: é o custo de um ativo ou outra quantia substituta 
do custo, menos o seu valor residual.
Quantia escriturada: é a quantia pela qual um ativo é reconhecido no 
balanço, após a dedução de qualquer depreciação/amortização acumulada 
e de perdas por imparidade acumuladas inerentes.
Quantia recuperável: é a quantia mais alta entre o justo valor de um 
ativo, ou unidade geradora de caixa, menos os custos de alienação e o 
seu valor de uso.Segmento operacional: é uma componente de uma entidade:
a) Que desenvolve atividades de negócio de que pode obter réditos 
e incorrer em gastos (incluindo réditos e gastos relacionados com tran-
sações com outros componentes da mesma entidade);
b) Cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo prin-
cipal responsável pela tomada de decisões operacionais da entidade 
para efeitos da tomada de decisões sobre a imputação de recursos ao 
segmento e da avaliação do seu desempenho; e
c) Relativamente à qual esteja disponível informação financeira distinta.
Unidade geradora de caixa: é o mais pequeno grupo identificável 
de ativos que seja gerador de influxos de caixa e que seja em larga 
medida independente dos influxos de caixa de outros ativos ou grupo 
de ativos.
Valor de uso: é o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, 
que se espere surjam do uso continuado de um ativo ou unidade geradora 
de caixa e da sua alienação no fim da sua vida útil.
Vida útil: é
a) O período durante o qual uma entidade espera que um ativo esteja 
disponível para uso; ou
b) O número de unidades de produção ou similares que uma entidade 
espera obter do ativo.
Identificação de um ativo que possa estar com imparidade
5 — Uma entidade deve avaliar em cada data de relato se há qual-
quer indicação de que um ativo possa estar com imparidade. Se existir 
qualquer indicação, a entidade deve estimar a quantia recuperável do 
ativo.
6 — Independentemente de existir ou não qualquer indicação de impa-
ridade, uma entidade deve também testar anualmente a imparidade de um 
ativo intangível ainda não disponível para uso comparando a sua quantia 
escriturada com a sua quantia recuperável. Este teste de imparidade pode 
ser efetuado em qualquer momento durante o período anual, desde que 
seja efetuado no mesmo momento de cada ano. Ativos intangíveis dife-
rentes podem ser testados quanto a imparidade em momentos diferentes. 
Contudo, se um desses ativos intangíveis for inicialmente reconhecido 
durante o período anual corrente, esse ativo deve ser testado quanto a 
imparidade antes do final do período corrente.
7 — Ao avaliar se existe qualquer indicação de que um ativo possa 
estar com imparidade, uma entidade deve considerar, como mínimo, as 
seguintes indicações:
Fontes externas de informação:
a) Durante o período, o valor de mercado de um ativo diminuiu signi-
ficativamente mais do que seria esperado como resultado da passagem 
do tempo ou do uso normal.
b) Ocorreram, durante o período, ou irão ocorrer no futuro próximo, 
alterações significativas com um efeito adverso na entidade, relativas 
ao ambiente tecnológico, de mercado, económico ou legal em que a 
entidade opera ou no mercado ao qual o ativo está dedicado.
c) As taxas de juro de mercado ou outras taxas de mercado de retorno 
de investimentos aumentaram durante o período, e esses aumentos 
provavelmente afetarão a taxa de desconto usada no cálculo do valor 
de uso de um ativo e diminuirão materialmente a quantia recuperável 
do ativo.
d) A quantia escriturada dos ativos líquidos da entidade é superior à 
sua capitalização de mercado.
Fontes internas de informação:
e) Está disponível evidência de obsolescência ou dano físico de um 
ativo.
f) Alterações significativas com um efeito adverso na entidade ocor-
reram durante o período, ou espera -se que ocorram num futuro próximo, 
até ao ponto em que, ou na forma em que, um ativo seja usado ou se 
espera que seja usado. Estas alterações incluem um ativo que se tornou 
ocioso, planos para descontinuar ou reestruturar a unidade operacional 
a que o ativo pertence e planos para alienar um ativo antes da data 
anteriormente esperada.
g) Existe evidência nos relatórios internos que indica que o desempe-
nho económico de um ativo é, ou será, pior do que o esperado.
Dividendo de uma subsidiária, entidade conjuntamente controlada 
ou associada:
h) Para um investimento numa subsidiária, entidade conjuntamente 
controlada ou associada, o investidor reconhece um dividendo do in-vestimento se estão disponíveis provas de que:
i) A quantia escriturada do investimento constante das demonstra-
ções financeiras individuais excede as quantias escrituradas dos ativos 20786 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
líquidos da subsidiária constantes das demonstrações financeiras con-
solidadas, incluindo o goodwill  associado; ou
ii) O dividendo excede o resultado integral da subsidiária, entidade 
conjuntamente controlada ou associada no período em que o dividendo 
é declarado.
8 — Se houver uma indicação de que um ativo possa estar com im-
paridade, isto pode indicar que a vida útil remanescente, o método de 
depreciação (amortização) ou o valor residual do ativo precisa de ser 
revisto e ajustado de acordo com a Norma aplicável ao ativo, mesmo 
que não seja reconhecida qualquer perda por imparidade relativa a 
esse ativo.
Mensuração da quantia recuperável
9 — Esta Norma define quantia recuperável como a quantia mais alta 
entre o justo valor de um ativo, ou de uma unidade geradora de caixa, 
menos os custos de alienação e o seu valor de uso.
Justo valor menos custos de alienação
10 — A melhor evidência do justo valor menos os custos de alienação 
de um ativo é um preço num acordo de venda vinculativo numa transação 
entre partes sem qualquer relacionamento entre elas, ajustado para custos 
incrementais que seriam diretamente atribuíveis à alienação do ativo.
11 — Se não houver qualquer acordo de venda vinculativo mas um 
ativo for negociado num mercado ativo, o justo valor menos os custos 
de alienação é o preço de mercado do ativo menos os custos com a 
alienação. O preço de mercado apropriado é geralmente o preço corrente 
de oferta de compra. Quando os preços de oferta de compra não estive-
rem disponíveis, o preço da transação mais recente pode proporcionar 
uma base a partir da qual se estime o justo valor menos os custos de alienação, desde que não tenha havido uma alteração significativa nas 
circunstâncias económicas entre a data da transação e a data em que a 
estimativa seja feita.
12 — Se não houver acordo de venda vinculativo ou mercado ativo 
para um ativo, o justo valor menos os custos de alienação é baseado na 
melhor informação disponível para refletir a quantia que uma entidade 
poderá obter, à data do balanço, da alienação do ativo numa transação 
entre partes conhecedoras e dispostas a isso sem qualquer relacionamento 
entre elas, após dedução dos custos com a alienação. Ao determinar esta 
quantia, uma entidade considera o desfecho de transações recentes de 
ativos semelhantes feitas no mesmo setor. O justo valor menos os custos 
de alienação não reflete uma venda forçada, a não ser que a gerência 
seja compelida a vender imediatamente.
13 — Os custos com a alienação, que não tenham sido os reconhe-
cidos como passivos, são deduzidos ao determinar o justo valor menos 
os custos de alienação. Exemplos de tais custos são os custos legais, 
imposto de selo e impostos sobre transações semelhantes, custos de 
remoção do ativo e custos incrementais diretos para colocar um ativo 
em condições para a sua venda. Porém, os benefícios de cessação de 
emprego (tal como definidos na NCRF 28 — Benefícios de Emprega-
dos) e custos associados à redução ou reorganização de uma empresa 
a seguir à alienação de um ativo não são custos incrementais diretos de alienar o ativo.
14 — Por vezes, a alienação de um ativo exige que o comprador as-
suma um passivo e apenas existe um único justo valor menos os custos 
de alienação tanto para o ativo como para o passivo. O parágrafo 38 
explica como tratar tais casos.
Valor de uso
15 — Os seguintes elementos devem ser refletidos no cálculo do 
valor de uso de um ativo:
a) Uma estimativa dos fluxos de caixa futuros que a entidade espera 
obter do ativo;
b) Expectativas acerca das possíveis variações na quantia ou na tem-
pestividade desses fluxos de caixa futuros;
c) O valor temporal do dinheiro, representado pela taxa corrente de 
juro sem risco de mercado;
d) O preço de suportar a incerteza inerente ao ativo; e
e) Outros fatores, tais como a falta de liquidez, que os participantes 
do mercado refletissem na determinação dos fluxos de caixa futuros que 
a entidade espera obter do ativo.
Bases para estimativas de fluxos de caixa futuros
16 — Ao mensurar o valor de uso, uma entidade deve:
a) Basear as projeções de fluxos de caixa em pressupostos razoáveis 
e suportáveis que representem a melhor estimativa de condições eco-nómicas que existirão durante a vida útil remanescente do ativo. Deve 
ser dada maior ponderação a evidências externas;
b) Basear as projeções de fluxos de caixa nos orçamentos/previ-
sões financeiros mais recentes aprovados pela gerência, mas excluindo 
quaisquer influxos ou exfluxos de caixa futuros estimados que se espera 
venham a resultar de reestruturações futuras ou de aumentos ou melhorias 
no desempenho do ativo. As projeções baseadas nestes orçamentos/pre-
visões devem abranger um período máximo de cinco anos, a menos que 
um período mais longo possa ser justificado.
c) Estimar projeções de fluxos de caixa para além do período abran-
gido pelos orçamentos/previsões mais recentes extrapolando as projeções 
baseadas nos orçamentos/previsões pelo uso de uma taxa de crescimento 
estável ou decrescente para os anos subsequentes, a menos que uma taxa 
crescente possa ser justificada.
Composição das estimativas de fluxos de caixa futuros
17 — As estimativas de fluxos de caixa futuros devem incluir:
a) Projeções de influxos de caixa derivados do uso continuado do ativo;
b) Projeções de exfluxos de caixa que sejam necessariamente in-
corridos para gerar os influxos de caixa derivados do uso continuado 
do ativo (incluindo exfluxos de caixa para preparar o ativo para uso) e possam ser diretamente atribuídos, ou imputados numa base razoável e consistente, ao ativo; e
c) Fluxos de caixa líquidos, se os houver, a receber (ou a pagar) pela 
alienação do ativo no fim da sua vida útil.
18 — Os futuros fluxos de caixa devem ser estimados para o ativo 
na condição corrente. Estimativas de futuros fluxos de caixa não devem 
incluir futuros influxos ou exfluxos de caixa que se esperem como 
resultado de:
a) Uma reestruturação futura com a qual uma entidade ainda não 
esteja comprometida; ou
b) Aumentos ou melhorias no desempenho do ativo.
19 — Quando uma entidade ficar comprometida com uma reestrutura-
ção, é provável que alguns ativos sejam afetados por essa reestruturação. 
Logo que a entidade esteja comprometida com a reestruturação:
a) As suas estimativas de influxos e exfluxos de caixa futuros para 
a finalidade de determinar o valor de uso refletirão as poupanças de 
custos e outros benefícios da reestruturação (baseadas nos mais recen-
tes orçamentos/previsões financeiros que tenham sido aprovados pelo órgão de gestão); e
b) As suas estimativas de exfluxos de caixa futuros para a reestrutura-
ção serão incluídas numa provisão para reestruturação de acordo com a 
NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.
20 — Até que uma entidade incorra em exfluxos de caixa que aumen-
tem ou melhorem o desempenho do ativo, as estimativas de fluxos de 
caixa futuros não incluem os influxos de caixa futuros estimados que se 
espera que resultem do aumento de benefícios económicos associados ao exfluxo de caixa.
21 — As estimativas de fluxos de caixa futuros não devem incluir:
a) Influxos ou exfluxos de caixa provenientes de atividades de fi-
nanciamento; ou
b) Recebimentos ou pagamentos de impostos sobre o rendimento.
22 — A estimativa de fluxos de caixa líquidos a receber (ou a pagar) 
pela alienação de um ativo no fim da sua vida útil deve ser a quantia que 
uma entidade espera obter da alienação do ativo numa transação entre 
partes conhecedoras e dispostas a isso sem qualquer relacionamento entre 
elas, após dedução dos custos estimados com a alienação.
Fluxos de caixa futuros de moeda estrangeira
23 — Os fluxos de caixa futuros são estimados na moeda em que serão 
gerados e depois descontados usando uma taxa de desconto apropriada 
para essa moeda. Uma entidade transpõe o valor presente usando a taxa de câmbio à vista na data do cálculo do valor de uso.
Taxa de desconto
24 — A(s) taxa(s) de desconto deve(m) ser a(s) taxa(s) antes de im-
postos que reflita(m) as avaliações correntes de mercado sobre:
a) O valor temporal do dinheiro; e
b) Os riscos específicos para o ativo em relação aos quais as estima-
tivas de fluxos de caixa futuros não tenham sido ajustadas.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20787
25 — Uma taxa que reflita as avaliações correntes de mercado do valor 
temporal do dinheiro e dos riscos específicos para o ativo é o retorno 
que os investidores exigiriam se fossem eles a escolher um investimento 
que gerasse fluxos de caixa de quantias, tempestividade e perfil de risco 
equivalentes às que a entidade espera obter do ativo. Esta taxa é estimada 
a partir da taxa implícita nas transações correntes de mercado para ativos 
semelhantes ou a partir do custo médio ponderado do capital de uma 
entidade cotada em bolsa que tenha um único ativo (ou uma carteira 
de ativos) semelhante em termos de potencial de serviço e de riscos 
para o ativo em causa. Contudo, a(s) taxa(s) de desconto usada(s) para mensurar o valor de uso de um ativo não deve(m) refletir os riscos em relação aos quais as estimativas de fluxos de caixa futuros tenham sido ajustadas. De outro modo, o efeito de alguns pressupostos será tido em consideração duas vezes.
26 — Quando uma taxa de um ativo específico não estiver diretamente 
disponível no mercado, uma entidade usa substitutos para estimar a 
taxa de desconto.
Reconhecimento e mensuração de uma perda
por imparidade
27 — Se, e apenas se, a quantia recuperável de um ativo for menor 
do que a sua quantia escriturada, a quantia escriturada do ativo deve 
ser reduzida para a sua quantia recuperável. Esta redução é uma perda 
por imparidade.
28 — Uma perda por imparidade deve ser imediatamente reconhe-
cida nos resultados, a não ser que o ativo seja escriturado pela quantia 
revalorizada de acordo com uma outra Norma (por exemplo, de acordo 
com o modelo de revalorização da NCRF 7). Qualquer perda por im-
paridade de um ativo revalorizado deve ser tratada como decréscimo 
de revalorização de acordo com essa outra Norma.
29 — Quando a quantia estimada de uma perda por imparidade for 
maior do que a quantia escriturada do ativo com o qual se relaciona, uma 
entidade deve reconhecer um passivo, se, e apenas se, tal for exigido por outra Norma.
30 — Após o reconhecimento de uma perda por imparidade, a depre-
ciação (amortização) do ativo deve ser ajustado nos períodos futuros para imputar a quantia escriturada revista do ativo, menos o seu valor 
residual (se o houver) numa base sistemática, durante a sua vida útil 
remanescente.
31 — Se uma perda por imparidade for reconhecida, quaisquer ativos 
ou passivos por impostos diferidos relacionados serão determinados de 
acordo com a NCRF 25 — Impostos sobre o Rendimento, ao comparar a quantia escriturada revista do ativo com a sua base fiscal.
Unidades geradoras de caixa e goodwill
Identificação da unidade geradora de caixa a que pertence um ativo
32 — Se houver qualquer indicação de que um ativo possa estar com 
imparidade, a quantia recuperável do ativo individual deve ser estimada. 
Se não for possível estimar a quantia recuperável do ativo individual, 
uma entidade deve determinar a quantia recuperável da unidade geradora 
de caixa à qual o ativo pertence.
33 — A quantia recuperável de um ativo individual não pode ser 
determinada se:
a) O valor de uso do ativo não puder ser estimado como estando 
próximo do seu justo valor menos os custos de alienação (por exemplo, 
quando os fluxos de caixa futuros provenientes do uso continuado do ativo não puderem ser estimados como sendo insignificantes); e
b) O ativo não gerar influxos de caixa que sejam em larga medida 
independentes dos de outros ativos.
Em tais casos, o valor de uso e, por isso, a quantia recuperável, só 
podem ser determinados para a unidade geradora de caixa do ativo
Exemplo
Uma entidade mineira possui uma linha férrea privada para suportar as 
suas atividades mineiras. A linha férrea privada só pode ser vendida pelo 
valor da sucata e não gera influxos de caixa que sejam em larga medida 
independentes dos influxos de caixa de outros ativos da mina.
Não é possível estimar a quantia recuperável da linha férrea privada 
porque o seu valor de uso não pode ser determinado e é provavelmente diferente do valor de sucata. Por isso, a entidade estima a quantia re-cuperável da unidade geradora de caixa à qual a linha férrea privada pertence, isto é, à mina como um todo.
34 — Tal como definido no parágrafo 4, a unidade geradora de caixa 
de um ativo é o grupo mais pequeno de ativos que inclui o ativo e que gera influxos de caixa que sejam em larga medida independentes dos influxos de caixa de outros ativos ou grupos de ativos. A identificação 
da unidade geradora de caixa de um ativo envolve juízo de valor. Se a 
quantia recuperável não puder ser determinada para um ativo individual, 
uma entidade identifica o menor agregado de ativos que geram influxos 
de caixa em larga medida independentes.
Exemplo
Uma empresa de autocarros presta serviços sob contrato com um 
município que exige serviço mínimo em cada uma das cinco carreiras 
separadas. Os ativos afetos a cada carreira e os fluxos de caixa de cada 
carreira podem ser identificados separadamente. Uma das carreiras opera 
com perdas significativas.
Dado que a entidade não tem a opção de encerrar qualquer carreira 
de autocarros, o nível mais baixo dos influxos de caixa identificáveis 
que sejam em larga medida independentes dos influxos de caixa prove-
nientes de outros ativos, ou grupos de ativos, são os que correspondem aos influxos de caixa gerados pelas cinco carreiras conjuntamente. A 
unidade geradora de caixa, para cada carreira, é a empresa de autocarros 
no seu todo.
35 — Se existir um mercado ativo para o output produzido por um 
ativo ou grupos de ativos, esse ativo ou grupo de ativos deve ser iden-tificado como uma unidade geradora de caixa, mesmo se uma parte ou 
todo o output for usado internamente. Se os influxos de caixa gerados por 
qualquer ativo ou unidade geradora de caixa forem afetados pelo preço de 
transferência interno, uma entidade deve usar a melhor estimativa relativa 
ao(s) futuro(s) preço(s) que possa(m) ser alcançado(s) em transações em 
que não exista relacionamento entre as partes ao estimar:
a) Os influxos de caixa futuros usados para determinar o valor de uso 
do ativo ou da unidade geradora de caixa; e
b) Os exfluxos de caixa futuros usados para determinar o valor de uso 
de quaisquer outros ativos ou unidades geradoras de caixa que sejam 
afetados pelo preço de transferência interno.
36 — As unidades geradoras de caixa devem ser identificadas con-
sistentemente de período para período relativamente ao mesmo ativo ou 
tipo de ativos, a menos que se justifique uma alteração.
Quantia recuperável e quantia escriturada de uma unidade
geradora de caixa
37 — A quantia escriturada de uma unidade geradora de caixa deve 
ser determinada numa base consistente com a forma como a quantia 
recuperável da unidade geradora de caixa é determinada.
38 — Pode ser necessário considerar alguns passivos reconhecidos 
para determinar a quantia recuperável de uma unidade geradora de caixa. 
Isto pode ocorrer se a alienação de uma unidade geradora de caixa exigir 
que o comprador assuma o passivo. Neste caso, o justo valor menos os custos de alienação (ou o fluxo de caixa estimado com base na última alienação) da unidade geradora de caixa é o preço de venda estimado 
para os ativos da unidade geradora de caixa juntamente com o passivo 
menos os custos com a alienação. Para executar uma comparação com 
sentido entre a quantia escriturada da unidade geradora de caixa e a 
sua quantia recuperável, a quantia escriturada do passivo é deduzida 
ao determinar tanto o valor de uso da unidade geradora de caixa como a sua quantia escriturada.
Exemplo
Uma empresa explora uma mina num país onde a legislação exige que 
o proprietário restaure o local quando concluir a sua exploração da mina. 
O custo da restauração inclui a reposição da camada de terra que teve 
de ser removida antes do começo da exploração mineira. Uma provisão 
para os custos de reposição da camada de terra foi reconhecida logo 
que a camada foi removida. A quantia proporcionada foi reconhecida como parte do custo da mina e tem sido depreciada durante a vida útil 
da mina. A quantia escriturada da provisão para os custos de restauração 
corresponde a 500 UM.
A entidade está a testar a imparidade da mina. A unidade geradora 
de caixa da mina é a mina na sua totalidade. A entidade recebeu várias 
ofertas de compra da mina a um preço aproximado de 800 UM.
Este preço reflete o facto de que o comprador assumirá a obrigação 
de restaurar a camada de terra. Os custos de alienação da mina são 
insignificantes. O valor de uso da mina é aproximadamente 1.200 UM, 
excluindo os custos de restauração. A quantia escriturada da mina é 
1.000 UM.
O justo valor da unidade geradora de caixa é 800 UM. Esta quantia 
considera os custos de restauração que já foram providenciados. Como 
consequência, o valor de uso da unidade geradora de caixa é determinado 
após consideração dos custos de restauração e é estimado em 700 UM (1.200 UM menos 500 UM). A quantia escriturada da unidade geradora é 500 UM, que é a quantia escriturada da mina (1.000 UM) menos a 20788 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
quantia escriturada da provisão para custos de restauração (500 UM). 
Portanto, a quantia recuperável da unidade geradora de caixa excede a sua quantia escriturada.
Goodwill
Imputação de goodwill  a unidades geradoras de caixa
39 — Para efeitos de testar a imparidade, o goodwill  adquirido numa 
concentração de atividades empresariais deve, a partir da data de aqui-
sição, ser imputado a cada uma das unidades geradoras de caixa, ou 
grupo de unidades geradoras de caixa, do adquirente, que se espera que beneficiem das sinergias da concentração de atividades empresariais, 
independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem 
atribuídos a essas unidades ou grupos de unidades. Cada unidade ou 
grupo de unidades ao qual o goodwill  seja assim imputado:
a) Deve representar o nível mais baixo no seio da entidade ao qual o 
goodwill  é monitorizado para finalidades de gestão interna; e
b) Não deve ser maior do que um segmento operacional.
40 — Se a imputação inicial do goodwill  adquirido numa concentração 
de atividades empresariais não puder ser concluída antes do final do 
período anual em que tiver sido efetuada a concentração de atividades 
empresariais, essa imputação inicial deve ser concluída antes do final 
do primeiro período anual com início após a data da aquisição.
41 — Se o goodwill  tiver sido imputado a uma unidade geradora 
de caixa e a entidade alienar uma unidade operacional dessa unidade 
geradora de caixa, o goodwill  associado à unidade operacional alienada 
deve ser:
a) Incluído na quantia escriturada da unidade operacional aquando da 
determinação de ganhos ou perdas no momento da alienação; e
b) Mensurado na base dos valores relativos de uma unidade operacio-
nal alienada e da porção da unidade geradora de caixa retida, a não ser 
que a entidade possa demonstrar que algum outro método reflita melhor 
ogoodwill  associado à unidade operacional alienada.
Exemplo
Uma entidade vende por 100 UM uma unidade operacional que fazia 
parte de uma unidade geradora de caixa a que foi imputado goodwill .
Ogoodwill  imputado à unidade não pode ser identificado ou associado 
a um grupo de ativos a um nível inferior ao dessa unidade, exceto ar-
bitrariamente. A quantia recuperável da porção da unidade geradora de 
caixa retida é de 300 UM.
Porque o goodwill  imputado à unidade geradora de caixa não pode ser 
identificado ou associado a um grupo de ativos de forma não arbitrária 
a um nível inferior ao dessa unidade, o goodwill  associado à unidade 
operacional alienada é mensurado na base dos valores relativos da 
unidade geradora de caixa alienada e da porção da unidade geradora 
de caixa retida. Assim, 25 % do goodwill  imputado à unidade geradora 
de caixa é incluído na quantia escriturada da unidade operacional que é vendida.
42 — Se uma entidade reorganizar a sua estrutura de relato de forma 
que altera a composição de uma ou mais unidades geradoras de caixa às 
quais tenha sido imputado goodwill , o goodwill  deve ser reimputado às 
unidades afetadas. Esta nova imputação deve ser efetuada usando uma 
abordagem pelo valor relativo semelhante à utilizada quando uma enti-
dade aliena uma unidade operacional no seio de uma unidade geradora 
de caixa, a não ser que a entidade possa demonstrar que outro método reflete melhor o goodwill  associado às unidades reorganizadas. A nova 
imputação deve ser efetuada com base na quantia escriturada do goodwill
líquida de amortizações acumuladas e imparidade.
Exemplo
O goodwill  tinha sido anteriormente imputado à unidade geradora 
de caixa A. O goodwill  imputado a A não pode ser identificado ou as-
sociado a um grupo de ativos inferior ao de A, exceto arbitrariamente. 
A vai ser dividida e integrada em três outras unidades geradoras de 
caixa B, C e D.
Dado que o goodwill  imputado a A não pode ser identificado ou 
associado a um grupo de ativos de uma forma não arbitrária a um nível 
inferior ao de A, ele é reimputado às unidades B, C e D na base dos 
valores relativos das três porções de A antes de essas porções de A serem 
integradas em B, C e D.
Testar a imparidade de unidades geradoras de caixa com  goodwill
43 — Quando o goodwill  se relaciona com uma unidade geradora 
de caixa mas não tenha sido imputado a essa unidade, a unidade deve 
ser testada quanto a imparidade, sempre que exista uma indicação de que essa unidade possa estar com imparidade, comparando a quantia 
escriturada da unidade, excluindo qualquer goodwill , com a sua quantia 
recuperável. Qualquer perda por imparidade deve ser reconhecida de 
acordo com o parágrafo 50.
44 — Uma unidade geradora de caixa à qual tenha sido imputado 
goodwill deve ser testada quanto a imparidade sempre que exista uma 
indicação de que essa unidade possa estar com imparidade, comparando 
a quantia escriturada da unidade, incluindo o goodwill , com a quantia 
recuperável da unidade. Se a quantia recuperável da unidade exceder a 
quantia escriturada da unidade, a unidade e o goodwill  imputado a essa 
unidade devem ser considerados como não estando com imparidade. Se 
a quantia escriturada da unidade exceder a quantidade recuperável da 
unidade, a entidade deve reconhecer a perda por imparidade de acordo com o parágrafo 50.
Interesses que não controlam
45 — De acordo com a NCRF 14 — Concentrações de Atividades 
Empresariais, o goodwill  reconhecido numa concentração de atividades 
empresariais representa o goodwill adquirido por uma empresa mãe com 
base no interesse de propriedade da empresa mãe, em vez da quantia do 
goodwill controlada pela empresa mãe como resultado da concentração 
de atividades empresariais. Assim, o goodwill  atribuível a um interesse 
que não controla não é reconhecido nas demonstrações financeiras con-
solidadas da empresa mãe. Em conformidade, se existir um interesse que 
não controla numa unidade geradora de caixa à qual tenha sido imputado 
goodwill , a quantia dessa unidade compreende:
a) Tanto o interesse da empresa mãe como o interesse que não controla 
nos ativos líquidos da unidade; e
b) O interesse da empresa mãe no goodwill .
Contudo, parte da quantia recuperável da unidade geradora de caixa 
determinada de acordo com esta Norma é atribuível ao interesse que 
não controla no goodwill .
46 — Dado que o goodwill  é reconhecido apenas na medida do inte-
resse de propriedade da empresa mãe, qualquer perda por imparidade 
relacionada com o goodwill  é repartida entre a parte atribuível à empresa 
mãe e a parte atribuível ao interesse que não controla, apenas com a 
primeira a ser reconhecida como perda de goodwill  por imparidade.
Tempestividade dos testes de imparidade
47 — Unidades geradoras de caixa diferentes podem ser testadas 
quanto a imparidade em momentos diferentes.
48 — Se os ativos que constituem a unidade geradora de caixa a que 
tenha sido imputado  goodwill  forem testados quanto a imparidade ao 
mesmo tempo que a unidade que contém o goodwill , eles devem ser 
testados quanto a imparidade antes da unidade que contém o goodwill .
Do mesmo modo, se as unidades geradoras de caixa que constituem 
um grupo de unidades geradoras de caixa a que tenha sido imputado 
goodwill  forem testadas quanto a imparidade ao mesmo tempo que 
o grupo de unidades que contém o goodwill , as unidades individuais 
devem ser testadas quanto a imparidade antes do grupo de unidades 
que contém o goodwill .
Ativos “ corporate ”
49 — Ao testar a imparidade de uma unidade geradora de caixa, uma 
entidade deve identificar todos os ativos “ corporate ” que se relacionem 
com a unidade geradora de caixa em análise. Se uma parte da quantia 
escriturada de um ativo “ corporate ”:
a) Puder ser imputada numa base razoável e consistente a essa unidade, 
a entidade deve comparar a quantia escriturada da unidade, incluindo a 
parte da quantia escriturada do ativo “ corporate ” imputada à unidade, 
com a sua quantia recuperável. Qualquer perda por imparidade deve ser 
reconhecida de acordo com o parágrafo 50;
b) Não puder ser imputada numa base razoável e consistente a essa 
unidade, a entidade deve:
i) Comparar a quantia escriturada da unidade, excluindo o ativo “ cor-
porate ”, com a sua quantia recuperável e reconhecer qualquer perda por 
imparidade de acordo com o parágrafo 50;
ii) Identificar o mais pequeno grupo de unidades geradoras de caixa 
que inclua a unidade geradora de caixa em questão e a que uma parte da quantia escriturada do ativo “ corporate ” possa ser imputada numa 
base razoável e consistente; e
iii) Comparar a quantia escriturada desse grupo de unidades geradoras 
de caixa, incluindo a parte da quantia escriturada do ativo “ corporate ”
imputada a esse grupo de unidades, com a quantia recuperável do grupo 
de unidades. Qualquer perda por imparidade deve ser reconhecida de 
acordo com o parágrafo 50.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20789
Perda por imparidade de uma unidade geradora de caixa
50 — Uma perda por imparidade deve ser reconhecida para uma 
unidade geradora de caixa (o grupo mais pequeno de unidades geradoras 
de caixa ao qual tenha sido imputado goodwill  ou um ativo “ corporate ”)
se, e apenas se, a quantia recuperável da unidade (grupo de unidades) for 
inferior à quantia escriturada da unidade (grupos de unidades). A perda 
por imparidade deve ser imputada para reduzir a quantia escriturada dos 
ativos da unidade (grupo de unidades) pela ordem que se segue:
a) Primeiro, para reduzir a quantia escriturada de qualquer goodwill
imputado à unidade geradora de caixa (grupo de unidades); e
b) Depois, aos outros ativos da unidade (grupos de unidades), numa 
base pro rata  relativamente à quantia escriturada de cada ativo da uni-
dade (grupo de unidades).
Estas reduções nas quantias escrituradas devem ser tratadas como 
perdas por imparidade nos ativos individuais e reconhecidas de acordo com o parágrafo 28.
51 — Ao imputar uma perda por imparidade de acordo com o pará-
grafo 50, uma entidade não deve reduzir a quantia escriturada de um 
ativo abaixo do mais alto de entre:
a) O seu justo valor menos os custos de alienação (caso seja deter-
minável);
b) O seu valor de uso (caso seja determinável);e
c) Zero.
A quantia da perda por imparidade que de outra forma teria sido 
imputada ao ativo deve ser imputada numa base pro rata  aos outros 
ativos da unidade (grupo de unidades).
52 — Se a quantia recuperável de um ativo individual não puder ser 
determinada (ver parágrafo 33):
a) É reconhecida uma perda por imparidade do ativo se a sua quantia 
escriturada for maior que o mais alto do seu justo valor menos os custos 
de alienação e os resultados da imputação descritos nos parágrafos 50 
e 51; e
b) Não é reconhecida qualquer perda por imparidade do ativo se a 
unidade geradora de caixa relacionada não estiver com imparidade. Isto 
aplica -se mesmo se o justo valor menos os custos de alienação do ativo 
for inferior à sua quantia escriturada.
Exemplo
Uma máquina sofreu danos físicos mas ainda está a trabalhar, se bem 
que não tão bem como antes de ficar danificada. O justo valor da má-
quina menos os custos de alienação é inferior à sua quantia escriturada. 
A máquina não gera influxos de caixa independentes. O mais pequeno 
grupo de ativos identificável que inclua a máquina e que crie influxos de 
caixa que sejam em larga medida independentes dos influxos de caixa de 
outros ativos é a linha de produção à qual pertence a máquina. A quantia 
recuperável da linha de produção mostra que a linha de produção tomada 
no seu todo não está com imparidade.
Pressuposto 1: orçamentos/previsões aprovados pelo órgão de ges-
tão não refletem qualquer compromisso da mesma para substituir a 
máquina.
A quantia recuperável desta máquina sozinha não pode ser estimada 
porque o valor de uso da máquina:
a) Pode diferir do seu justo valor menos os custos de alienação; e
b) Somente pode ser determinada para a unidade geradora de caixa 
a que a máquina pertence (linha de produção).
A linha de produção não está com imparidade. Portanto, não é reco-
nhecida qualquer perda por imparidade em relação à máquina. Contudo, 
a entidade pode necessitar de reavaliar o período de depreciação ou o 
método de depreciação da máquina. Talvez um período de depreciação 
mais curto ou um método de depreciação mais rápido seja exigido para 
refletir a vida útil remanescente esperada da máquina ou o modelo em 
que se espera que os benefícios económicos sejam consumidos pela 
unidade.
Pressuposto 2: orçamentos/previsões aprovados pelo órgão de gestão 
refletem um compromisso da mesma para substituir a máquina e vendê -la 
no futuro próximo. Estima -se que os fluxos de caixa provenientes do uso 
continuado da máquina até à sua alienação sejam insignificantes.
O valor de uso da máquina pode ser estimado como estando próximo 
do seu justo valor menos os custos de alienação. Por isso, a quantia re-
cuperável da máquina pode ser determinada e não é atribuída qualquer 
consideração à unidade geradora de caixa a que pertence a máquina 
(isto é, a linha de produção). Dado que o justo valor menos os custos de alienação a máquina é inferior à sua quantia escriturada, é reconhecida 
uma perda por imparidade na máquina.53 — Após os requisitos dos parágrafos 50 e 51 terem sido aplicados, 
deve ser reconhecido um passivo para qualquer quantia remanescente 
de uma perda por imparidade de uma unidade geradora de caixa se, e apenas se, isso for exigido por outra Norma.
Reverter uma perda por imparidade
54 — Uma entidade deve avaliar à data de cada relato se há qualquer 
indicação de que uma perda por imparidade reconhecida em períodos 
anteriores relativamente a um ativo, que não o goodwill , possa já não 
existir ou possa ter diminuído. Se tal indicação existir, uma entidade 
deve estimar a quantia recuperável desse ativo.
55 — Ao avaliar se existe qualquer indicação de que uma perda por 
imparidade reconhecida em períodos anteriores relativamente a um ativo, 
que não o goodwill , possa já não existir ou possa ter diminuído, uma 
entidade deve considerar, no mínimo, as seguintes indicações:
Fontes externas de informação
a) O valor de mercado do ativo tenha aumentado significativamente 
durante o período;
b) Tenham ocorrido durante o período, ou irão ocorrer no futuro 
próximo, alterações significativas com um efeito favorável na entidade, 
referentes ao ambiente tecnológico, de mercado, económico ou legal em 
que a entidade opera ou no mercado a que se destina o ativo;
c) As taxas de juro do mercado ou outras taxas de mercado de retorno 
de investimentos tenham diminuído durante o período, e essas diminui-
ções poderão afetar a taxa de desconto usada ao calcular o valor de uso 
do ativo e aumentar materialmente a sua quantia recuperável.
Fontes internas de informação
d) Alterações significativas com um efeito favorável na entidade 
ocorreram durante o período, ou espera -se que ocorram num futuro 
próximo, até ao ponto em que, ou na forma em que, o ativo seja usado 
ou se espera que seja usado. Estas alterações incluem os custos incorridos 
durante o período para melhorar ou aumentar o desempenho do ativo ou 
reestruturar a unidade operacional à qual o ativo pertence;
e) Exista evidência proveniente de relatórios internos que indique 
que o desempenho económico do ativo é, ou será, melhor do que o 
esperado.
56 — Uma perda por imparidade de um ativo, que não o goodwill ,
reconhecida em períodos anteriores deve ser revertida se, e apenas se, 
houver uma alteração nas estimativas usadas para determinar a quantia recuperável do ativo desde que a última perda por imparidade foi reco-nhecida. Se for este o caso, a quantia escriturada do ativo deve, exceto como descrito no parágrafo 57, ser aumentada até à sua quantia recupe-
rável. Este aumento é uma reversão de uma perda por imparidade.
Reverter uma perda por imparidade de um ativo individual
57 — Um aumento da quantia escriturada de um ativo, que não o 
goodwill , atribuível a uma reversão de uma perda por imparidade não 
deve exceder a quantia escriturada que teria sido determinada (líquida de 
amortização ou depreciação) se nenhuma perda por imparidade tivesse 
sido reconhecida no ativo em anos anteriores.
58 — Uma reversão de uma perda por imparidade de um ativo, que 
não o goodwill , deve ser reconhecida imediatamente nos resultados, a 
não ser que o ativo esteja escriturado pela quantia revalorizada segundo 
uma outra Norma (por exemplo, o modelo de revalorização da NCRF 7). 
Qualquer reversão de uma perda por imparidade de um ativo revalori-
zado deve ser tratada como um acréscimo de revalorização de acordo com essa outra Norma.
59 — Após ser reconhecida uma reversão de uma perda por impari-
dade, a depreciação (amortização) do ativo deve ser ajustada em períodos 
futuros para imputar a quantia escriturada revista do ativo, menos o seu valor residual (se o houver), numa base sistemática durante a sua vida útil remanescente.
Reverter uma perda por imparidade de uma unidade
geradora de caixa
60 — Uma reversão de uma perda por imparidade de uma unidade 
geradora de caixa deve ser imputada aos ativos da unidade, exceto para o 
goodwill , numa base pro rata  em relação às quantias escrituradas desses 
ativos. Estes aumentos nas quantias escrituradas devem ser tratados como 
reversão de perdas por imparidade de ativos individuais e reconhecidos 
de acordo com o parágrafo 58.
61 — Ao imputar uma reversão de uma perda por imparidade de uma 
unidade geradora de caixa de acordo com o parágrafo 60, a quantia 
escriturada de um ativo não deve ser aumentada acima do mais baixo 
de entre:
a) A sua quantia recuperável (se determinável); e20790 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
b) A quantia escriturada que teria sido determinada (líquida de amor-
tização ou depreciação) se nenhuma perda por imparidade tivesse reco-
nhecida no ativo em períodos anteriores.
A quantia da reversão da perda por imparidade que de outra forma 
teria sido imputada ao ativo deve ser imputada numa base pro rata  em 
relação aos outros ativos da unidade (grupo de unidades), exceto para ogoodwill .
Reverter uma perda por imparidade de goodwill
62 — Uma perda por imparidade reconhecida para o goodwill  não 
deve ser revertida num período posterior.
Data de eficácia
63 — Uma entidade deve aplicar esta Norma a partir do primeiro 
período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016.
64 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
65 — Esta Norma substitui a NCRF 12 — Imparidade de Ativos, 
constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da República,
2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.