Norma Contabilística e de Relato Financeiro 24
Acontecimentos Após a Data do Balanço
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de estabelecer quando uma entidade deve ajustar as suas demons-trações financeiras quanto a acontecimentos após a data do balanço e 
os princípios gerais de divulgação de acontecimentos após a data do 
balanço. A Norma também exige que uma entidade não deve preparar 
as suas demonstrações financeiras numa base de continuidade se os 
acontecimentos após a data do balanço indicarem que o pressuposto da continuidade não é apropriado.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização de acontecimen-
tos após a data do balanço.
Definições
3 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Acontecimentos após a data do balanço: são aqueles acontecimen-
tos, favoráveis e desfavoráveis, que ocorram entre a data do balanço 
e a data em que as demonstrações financeiras forem autorizadas para emissão, pelo órgão de gestão. Podem ser identificados dois tipos de 
acontecimentos:
a) Aqueles que proporcionem prova de condições que existiam à 
data do balanço (acontecimentos após a data do balanço que dão lugar 
a ajustamentos); e
b) Aqueles que sejam indicativos de condições que surgiram após a 
data do balanço (acontecimentos após a data do balanço que não dão lugar a ajustamentos).
Incluem -se aqui os acontecimentos que ocorram após o anúncio pú-
blico de resultados ou de outra informação financeira selecionada.
Data de autorização para emissão das demonstrações financeiras: 
é a data a partir da qual as demonstrações financeiras aprovadas pelo órgão de gestão se disponibilizam para conhecimento de terceiros ou, 
se aplicável, dum conselho de supervisão (constituído unicamente por 
não executivos).
4 — O processo de autorização da emissão de demonstrações fi-
nanceiras variará consoante a natureza, a organização da entidade e as 
exigências legais a que a mesma está submetida. É importante para os 
utentes saber quando é que as demonstrações financeiras foram autori-
zadas para emissão, porque as demonstrações financeiras não refletem 
acontecimentos após essa data.
Reconhecimento e mensuração
Acontecimentos após a data do balanço
que dão lugar a ajustamentos
5 — Uma entidade deve ajustar as quantias reconhecidas nas suas 
demonstrações financeiras para refletir os acontecimentos após a data 
do balanço que dão lugar a ajustamentos.20822 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
6 — Exemplos de acontecimentos ocorridos após a data do balanço 
que dão lugar a ajustamentos e que exigem que uma entidade ajuste 
as quantias reconhecidas nas suas demonstrações financeiras, ou que 
reconheça itens que não foram anteriormente reconhecidos, são:
a) A resolução, após a data do balanço, de um caso judicial que con-
firma que a entidade tinha uma obrigação presente à data do balanço. 
A entidade ajusta qualquer provisão anteriormente reconhecida relacio-
nada com este caso judicial de acordo com a NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes ou reconhece uma nova 
provisão. A entidade não pode divulgar meramente um passivo con-
tingente porque a resolução proporciona provas adicionais que seriam consideradas de acordo com a NCRF 21;
b) A receção de informação após a data do balanço que indique que um 
ativo estava em imparidade à data do balanço, ou que a quantia da perda 
por imparidade anteriormente reconhecida para esse ativo necessita de ser 
ajustada, tal como ocorre, designadamente, nas seguintes situações:
i) A falência de um cliente que ocorre após a data do balanço confirma, 
normalmente, que existia uma perda por imparidade à data do balanço 
numa conta a receber comercial e que a entidade necessita de ajustar a 
respetiva quantia escriturada; e
ii) A venda de inventários após a data do balanço pode dar evidência 
acerca do valor realizável líquido à data do balanço;
c) A determinação, após a data do balanço, do custo de ativos compra-
dos, ou os proventos de ativos vendidos, antes da data do balanço;
d) A determinação, após a data do balanço, da quantia de participa-
ção no lucro ou de pagamentos de bónus, caso a entidade tivesse uma 
obrigação presente legal ou construtiva à data do balanço de fazer tais 
pagamentos em consequência de acontecimentos antes dessa data (ver supletivamente a NCRF 28 — Benefícios dos Empregados);
e) A descoberta de fraudes ou erros que mostrem que as demonstrações 
financeiras estão incorretas.
7 — Nalguns casos, uma entidade necessita de atualizar as divulga-
ções nas suas demonstrações financeiras para refletir as informações 
recebidas após a data do balanço, mesmo quando as informações não 
afetam as quantias que a entidade reconhece nas suas demonstrações 
financeiras. Um exemplo da necessidade de atualizar divulgações é 
quando fica disponível evidência após a data do balanço acerca de um 
passivo contingente que existia à data do balanço. Além de considerar se 
deve, ou não, reconhecer ou alterar uma provisão segundo a NCRF 21, 
uma entidade atualiza as suas divulgações acerca do passivo contingente 
à luz dessa evidência.
Acontecimentos após a data do balanço
que não dão lugar a ajustamentos
8 — Uma entidade não deve ajustar as quantias reconhecidas nas suas 
demonstrações financeiras para refletir os acontecimentos após a data 
do balanço que não dão lugar a ajustamentos.
9 — Exemplos de acontecimentos após a data do balanço que não dão 
lugar a ajustamentos e que dão lugar a divulgação são:
a) Um declínio no justo valor dos investimentos entre a data do 
balanço e a data em que foi autorizada a emissão das demonstrações 
financeiras. O declínio no justo valor não está normalmente ligado ao estado dos investimentos, à data do balanço, mas reflete circunstâncias 
que surgiram posteriormente. Portanto, uma entidade não ajusta as 
quantias reconhecidas nas suas demonstrações financeiras relativas aos 
investimentos. De forma semelhante, a entidade não atualiza as quantias 
divulgadas relativas aos investimentos à data do balanço, embora possa 
necessitar de dar divulgações adicionais;
b) Uma importante concentração de atividades empresariais após a 
data do balanço ou a alienação de uma importante subsidiária;
c) O anúncio de um plano para descontinuar uma unidade operacional;
d) Importantes compras de ativos, classificação de ativos como detidos 
para venda de acordo com a NCRF 8 — Ativos Não Correntes Detidos 
para Venda e Unidades Operacionais Descontinuadas, outras alienações 
de ativos, ou expropriação de ativos importantes pelo Governo;
e) A destruição por um incêndio de uma importante instalação de 
produção;
f) O anúncio ou início do processo de uma reestruturação importante;
g) Importantes transações de ações ordinárias e de potenciais transa-
ções de ações ordinárias;
h) Alterações anormalmente grandes em preços de ativos ou taxas 
de câmbio;
i) Alterações nas taxas fiscais ou leis fiscais aprovadas ou anunciadas, 
que tenham um efeito significativo nos ativos e passivos por impostos 
correntes e diferidos;
j) A celebração de compromissos significativos ou passivos contin-
gentes, por exemplo, pela emissão de garantias significativas; ek) O início de litígios importantes que provenham unicamente de 
acontecimentos que ocorreram após a data do balanço.
Dividendos
10 — Se uma entidade declara dividendos aos detentores de investi-
mentos de capital próprio após a data do balanço, a entidade não deve reconhecer esses dividendos como um passivo à data do balanço.
11 — Se os dividendos forem declarados após a data do balanço mas 
antes das demonstrações financeiras terem sido autorizadas para emissão, 
os dividendos não são reconhecidos como um passivo à data do balanço 
porque não existe qualquer obrigação nessa altura. Tais dividendos são divulgados nas notas às demonstrações financeiras.
Continuidade
12 — Uma entidade não deve preparar as suas demonstrações finan-
ceiras numa base de continuidade se o órgão de gestão determinar, após 
a data do balanço, que pretende liquidar a entidade ou cessar de negociar, 
ou que não tenha alternativa realista a não ser fazer isso.
13 — A deterioração nos resultados operacionais e da posição finan-
ceira após a data do balanço pode indicar a necessidade de considerar 
se ainda é, ou não, apropriado o pressuposto da continuidade. Se o 
pressuposto da continuidade deixar de ser apropriado, o efeito é tão 
profundo que esta Norma exige uma alteração fundamental no regime contabilístico, em vez de um ajustamento nas quantias reconhecidas no âmbito do regime contabilístico original.
14 — As Bases para a Apresentação de Demonstrações Financeiras 
(BADF) especificam as divulgações exigidas se:
a) As demonstrações financeiras não forem preparadas numa base 
de continuidade; ou
b) O órgão de gestão estiver ciente de incertezas materiais relacionadas 
com acontecimentos ou condições que possam lançar dúvida signifi-
cativa na capacidade da entidade para prosseguir em continuidade. Os 
acontecimentos ou condições que exijam divulgação podem surgir após 
a data do balanço.
Data de eficácia
15 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
16 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
17 — Esta Norma substitui a NCRF — 24 Acontecimentos após a 
Data do Balanço, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no 
Diário da República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.