Norma Contabilística e de Relato Financeiro 26
Matérias Ambientais
Esta Norma Contabilística e de Relato Financeiro adota a Reco-
mendação da Comissão Europeia de 30 de maio de 2001 respeitante 
ao reconhecimento, mensuração e divulgação de matérias ambientais 
nas demonstrações financeiras e no relatório de gestão das sociedades, 
publicada no Jornal Oficial das Comunidades Europeias de 13 de junho 
de 2001.
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é o 
de prescrever os critérios para o reconhecimento e mensuração relativos 
aos dispêndios de caráter ambiental, aos passivos e riscos ambientais e 
aos ativos com eles relacionados resultantes de transações e aconteci-mentos que afetem, ou sejam suscetíveis de afetar, a posição financeira 
e os resultados da entidade relatada.
2 — Esta Norma identifica também o tipo de informação ambiental 
que é apropriado divulgar, relativamente à atitude da entidade face às 
matérias ambientais e ao comportamento ambiental da entidade, na 
medida em que possam ter consequências para a sua posição financeira.
Âmbito
3 — Esta Norma deve ser aplicada às informações a prestar nas de-
monstrações financeiras e no relatório de gestão das entidades no que diz 
respeito a matérias ambientais, devendo os critérios de reconhecimento 
e mensuração ser aplicados de forma consistente a todas as entidades que sejam objeto de consolidação.
4 — Contudo, esta Norma não se aplica a relatórios com fins espe-
cíficos, como, por exemplo, os relatórios ambientais, exceto quando se 
considere adequado articular as demonstrações financeiras e os relatórios 
de gestão com os relatórios ambientais separados com vista a assegurar a coerência das informações neles contidas.
Definições
Definições de caráter genérico
5 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Acontecimento que cria obrigações: é um acontecimento que cria uma 
obrigação legal ou construtiva, que faça com que uma entidade não tenha 
nenhuma alternativa realista senão liquidar essa obrigação.
Ativo contingente: é um possível ativo proveniente de acontecimentos 
passados e cuja existência somente será confirmada pela ocorrência ou 
não de um ou mais acontecimentos futuros incertos não totalmente sob o controlo da entidade.
Contrato oneroso: é um contrato em que os custos não evitáveis de 
satisfazer as obrigações do contrato excedem os benefícios económicos 
que se espera sejam recebidos ao abrigo do mesmo.
Custos de alienação: são custos incrementais diretamente atribuíveis 
à alienação de um ativo, grupo para alienação ou unidade geradora de 
caixa, excluindo gastos de financiamento e gastos de impostos sobre o rendimento.
Obrigação construtiva: é uma obrigação que decorre das ações de 
uma entidade em que:
a) Por via de um modelo estabelecido de práticas passadas, de políticas 
publicadas ou de uma declaração atual suficientemente específica, a 20828 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
entidade tenha indicado a outras partes que aceitará certas responsa-
bilidades; e
b) Em consequência, a entidade tenha criado uma expectativa válida 
nessas outras partes de que cumprirá com essas responsabilidades.
Obrigação legal: é uma obrigação que deriva de:
a) Um contrato (através dos seus termos explícitos ou implícitos);
b) Legislação; ou
c) Outras disposições legais.
Passivo: é uma obrigação presente da entidade proveniente de acon-
tecimentos passados, cuja liquidação se espera que resulte num exfluxo 
de recursos da entidade que incorporem benefícios económicos.
Passivo contingente: é:
a) Uma obrigação possível que provenha de acontecimentos passados 
e cuja existência somente será confirmada pela ocorrência ou não de um 
ou mais acontecimentos futuros incertos não totalmente sob controlo 
da entidade; ou
b) Uma obrigação presente que decorra de acontecimentos passados 
mas que não é reconhecida porque:
i) Não é provável que um exfluxo de recursos incorporando benefícios 
económicos seja exigido para liquidar a obrigação; ou
ii) A quantia da obrigação não pode ser mensurada com suficiente 
fiabilidade
Perda por imparidade: é o excedente da quantia escriturada de um 
ativo, ou de uma unidade geradora de caixa, em relação à sua quantia 
recuperável.
Preço de venda líquido: é a quantia a obter da venda de um ativo numa 
transação entre partes conhecedoras e interessadas, independentes entre 
si, menos os custos com a alienação.
Provisão: é um passivo de tempestividade ou quantia incertos.
Quantia escriturada: é a quantia pela qual um ativo é reconhecido no 
balanço, após a dedução de qualquer depreciação/amortização acumulada 
e de perdas por imparidade acumuladas inerentes.
Quantia recuperável: é a quantia mais alta entre o justo valor de um 
ativo ou unidade geradora de caixa menos os custos de alienação e o 
seu valor de uso.
Reestruturação: é um programa planeado e controlado pelo órgão de 
gestão e que altera materialmente:
a) O âmbito de um negócio empreendido por uma entidade; ou
b) A maneira como o negócio é conduzido.
Valor de uso: é o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, 
que se espera obter do uso continuado de um ativo ou unidade geradora 
de caixa e da sua alienação no fim da sua vida útil.
Definições de caráter específico
6 — O termo ambiente refere -se ao meio físico natural, incluindo o 
ar, a água, a terra, a flora, a fauna e os recursos não renováveis como, 
por exemplo, os combustíveis fósseis e os minerais.
7 — Os dispêndios de caráter ambiental incluem os custos das medi-
das tomadas por uma entidade ou, em seu nome, por outras entidades, para evitar, reduzir ou reparar danos de caráter ambiental decorrentes das suas atividades. Estes custos incluem, entre outros, a eliminação de resíduos ou as iniciativas destinadas a evitar a sua formação, a proteção 
dos solos e das águas superficiais e subterrâneas, a preservação do ar 
puro e das condições climáticas, a redução do ruído e a proteção da 
biodiversidade e da paisagem.
Incluem -se igualmente no conceito de dispêndios de caráter ambiental 
os custos adicionais identificáveis cujo objetivo principal consista em 
evitar, reduzir ou reparar danos de caráter ambiental.
8 — Caso não seja possível separar a quantia dos custos adicionais de 
caráter ambiental relativamente a outros custos nos quais possam estar 
integrados, pode fazer -se uma estimativa para a sua mensuração, na 
condição de a quantia obtida satisfazer o requisito de ter como objetivo principal a prevenção, a redução ou a reparação de danos ambientais.
9 — Os custos incorridos suscetíveis de produzir efeitos benéficos 
para o ambiente, mas cujo objetivo principal consista em dar resposta a 
outras necessidades, como por exemplo um aumento da rendibilidade, a 
sanidade e a segurança nos locais de trabalho, a segurança na utilização 
dos produtos da entidade ou a eficiência produtiva, devem ser excluídos 
do conceito de dispêndios de caráter ambiental.
10 — Os dispêndios incorridos em consequência de multas ou outras 
penalidades, pelo não cumprimento da regulamentação ambiental, bem 
como as indemnizações a terceiros em consequência de perdas ou danos 
provocados por poluição ambiental no passado, são também excluídos do conceito de dispêndios de caráter ambiental, embora sujeitos a di-vulgação. Apesar de se relacionarem com os efeitos das atividades da 
entidade sobre o ambiente, estes dispêndios não evitam, reduzem ou 
reparam danos ambientais.
11 — O Serviço Estatístico da União Europeia (Eurostat) elaborou 
uma série de definições pormenorizadas de dispêndios por domínio 
ambiental, que estão incluídas nos documentos de aplicação do Regu-lamento (CE, Euratom) n.º 58/97 do Conselho, relativo às estatísticas 
estruturais das entidades. Essas definições, conforme Apêndice, que estão 
sujeitas a uma atualização periódica, constituem a base para os requisitos 
em matéria de informações estatísticas sobre os dispêndios de proteção ambiental na União Europeia. Recomenda -se que as entidades, ao uti-
lizar a definição específica estabelecida nos parágrafos 7 a 9, tenham 
em conta estas definições pormenorizadas, para as divulgações sobre 
os dispêndios de caráter ambiental, na medida em que sejam coerentes 
com os critérios de reconhecimento e mensuração estabelecidos nos 
parágrafos 12 a 46.
Reconhecimento
Reconhecimento de passivos de caráter ambiental
12 — Reconhece -se um passivo de caráter ambiental quando seja 
provável que uma saída de recursos incorporando benefícios económicos 
resulte da liquidação de uma obrigação presente de caráter ambiental, 
que tenha surgido em consequência de acontecimentos passados e se 
a quantia pela qual se fará essa liquidação puder ser mensurada de 
forma fiável.
A natureza desta obrigação deve ser claramente definida e pode ser 
de dois tipos:
a) Legal ou contratual, se a entidade tiver uma obrigação legal ou 
contratual de evitar, reduzir ou reparar danos ambientais; ou
b) Construtiva, se resultar da própria atuação da entidade, quando esta 
se tiver comprometido a evitar, reduzir ou reparar danos ambientais e não 
puder deixar de o fazer em virtude de, em consequência de declarações 
públicas sobre a sua estratégia ou as suas intenções, ou de um padrão de 
comportamento por ela estabelecido no passado, a entidade tiver dado 
a entender a terceiros que aceita a responsabilidade de evitar, reduzir 
ou reparar danos ambientais.
13 — As práticas passadas ou correntes do setor apenas podem dar 
origem a uma obrigação construtiva para a entidade na medida em que o 
órgão de gestão não possa deixar de agir, ou seja, apenas ocorrerá quando 
a entidade tiver aceitado a responsabilidade de evitar, reduzir ou reparar 
danos ambientais através de uma declaração específica publicada ou 
através de um padrão de comportamento estabelecido no passado.
14 — Os danos ambientais que possam relacionar -se com a enti-
dade, ou que possam ter sido por ela causados, mas relativamente aos 
quais não exista qualquer obrigação legal, contratual ou construtiva 
de reparação, não podem ser qualificados como passivos de caráter 
ambiental nas demonstrações financeiras da entidade, de acordo com 
os parágrafos 12 e 13. Este facto não prejudica a aplicação dos critérios 
estabelecidos nos parágrafos 17 e 18 relativos a passivos contingentes 
de carácter ambiental.
15 — Reconhece -se um passivo de caráter ambiental quando possa 
ser efetuada uma estimativa fiável dos custos decorrentes da obrigação 
subjacente. Caso exista, à data do balanço, uma obrigação cuja natureza 
esteja claramente definida e seja suscetível de originar uma saída de 
recursos incorporando benefícios económicos, mas de quantia ou data 
incerta, deve reconhecer -se uma provisão, desde que possa fazer -se uma 
estimativa fiável da quantia dessa obrigação. Incertezas quanto à data ou 
à quantia podem estar associadas, por exemplo, à evolução das tecnolo-
gias de depuração e à extensão e natureza da depuração exigida.
16 — Nos casos, raros, em que não seja possível uma estimativa fiável 
dos custos, não deverá reconhecer -se esse passivo. Deverá considerar -se 
que existe um passivo contingente, tal como referido no parágrafo 17.
Passivos contingentes de caráter ambiental
17 — Os passivos contingentes não devem ser reconhecidos no ba-
lanço. Se existir uma possibilidade, menos que provável, de que um 
dano ambiental deva ser reparado no futuro, mas essa obrigação esteja 
ainda dependente da ocorrência de um acontecimento incerto, deve 
divulgar -se um passivo contingente no anexo.
18 — Se for remota a possibilidade da entidade ter de incorrer num 
dispêndio de caráter ambiental ou se tal dispêndio não for materialmente 
relevante, não é necessário divulgar qualquer passivo contingente.
Compensação de passivos e reembolsos esperados
19 — Caso a entidade preveja que alguns ou todos os dispêndios 
relacionados com um passivo de caráter ambiental sejam reembolsáveis Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20829
por uma outra parte, esse reembolso apenas será reconhecido quando 
seja virtualmente certo que será recebido caso a entidade liquide tal 
obrigação.
20 — Um reembolso esperado de um terceiro não deverá ser com-
pensado com um passivo de caráter ambiental. Deverá ser evidenciado 
separadamente como um ativo no balanço, por uma quantia que não 
exceda a quantia da correspondente provisão. Apenas poderá ser utili-zado como compensação de um passivo de caráter ambiental quando 
existir um direito legal a essa compensação e a entidade tiver a intenção 
de o usar.
Quando com base nestas disposições for apropriado efetuar tal com-
pensação deve divulgar -se no anexo a quantia total do passivo, bem 
como a do reembolso esperado.
21 — Os proventos esperados da alienação de ativos, ainda que rela-
cionados com matérias de natureza ambiental, não deverão ser utilizados 
para compensar passivos de caráter ambiental, nem tidos em considera-
ção ao calcular uma provisão, mesmo que essa alienação esperada esteja 
intimamente ligada ao acontecimento que dá origem à provisão.
22 — Normalmente a entidade é responsável pela totalidade do pas-
sivo de caráter ambiental. Caso contrário, apenas a parte imputável à entidade deverá ser inscrita como passivo de caráter ambiental.
Reconhecimento dos dispêndios de caráter ambiental
23 — Os dispêndios de caráter ambiental devem ser reconhecidos 
como gastos no período em que são incorridos, a menos que satisfa-
çam os critérios necessários para serem reconhecidos como um ativo, 
estabelecidos no parágrafo 25.
24 — Os dispêndios de caráter ambiental relacionados com danos que 
ocorreram num período anterior não podem qualificar -se como ajusta-mentos de períodos anteriores mas devem pelo contrário ser registados 
como gastos no período corrente.
Capitalização dos dispêndios de caráter ambiental
25 — Os dispêndios de caráter ambiental podem ser capitalizados 
caso tenham sido incorridos para evitar ou reduzir danos futuros ou para 
preservar recursos, proporcionem benefícios económicos no futuro e 
satisfaçam as condições para reconhecimento como ativo.
26 — Os dispêndios de caráter ambiental incorridos para evitar ou 
reduzir danos futuros, ou para preservar recursos, apenas podem ser 
qualificados para reconhecimento como ativos, se se destinarem a ser-vir de maneira durável a atividade da entidade e se, além disso, estiver satisfeita uma das seguintes condições:
a) Os custos relacionarem -se com benefícios económicos que se 
espera venham a fluir para a entidade e que permitam prolongar a vida, 
aumentar a capacidade ou melhorar a segurança ou eficiência de outros ativos detidos pela entidade (para além do seu nível de eficiência deter-minado originalmente); ou
b) Os custos permitirem reduzir ou evitar uma contaminação ambiental 
suscetível de ocorrer em resultado das futuras atividades da entidade.
27 — Se os critérios que permitem o reconhecimento como ativo, 
estabelecidos nos parágrafos 25 e 26, não estiverem satisfeitos, os dispên-
dios de caráter ambiental devem ser registados como gastos do período, 
quando incorridos. Se esses critérios forem satisfeitos, os dispêndios 
de caráter ambiental devem ser capitalizados e amortizados no período 
corrente e durante um período futuro apropriado, ou seja, de forma 
sistemática ao longo da sua vida útil.
28 — Os dispêndios de caráter ambiental não devem ser capitaliza-
dos, mas sim, imputados a resultados caso não proporcionem benefí-cios económicos futuros. Esta situação ocorre quando os dispêndios de caráter ambiental respeitarem a atividades passadas ou correntes e ao restauro das condições ambientais no estado em que se encontravam 
antes da contaminação (por exemplo, tratamento de resíduos, custos de 
depuração relacionados com atividades operacionais, reparação de danos 
verificados em períodos anteriores, dispêndios ambientais de natureza 
administrativa ou auditorias ambientais).
29 — Certos elementos, tais como instalações fabris e maquinaria, 
podem ser adquiridos por razões ambientais, como por exemplo insta-lações técnicas de controlo ou prevenção da poluição adquiridas para 
dar cumprimento às leis ou regulamentos ambientais. Caso satisfaçam 
os critérios necessários ao reconhecimento como ativo, estabelecidos nos parágrafos 25 e 26, devem ser capitalizados.
30 — Existem certos casos em que do próprio dispêndio de caráter 
ambiental não resultam quaisquer benefícios económicos futuros es-
perados, mas sim, benefícios futuros provenientes de outro ativo que é 
utilizado na atividade operacional da entidade. Quando o dispêndio de caráter ambiental que seja reconhecido como ativo, se relaciona com outro ativo existente, deve ser considerado como parte integrante desse ativo, não devendo ser reconhecido separadamente.31 — Podem existir direitos ou outros elementos de natureza seme-
lhante adquiridos por motivos associados ao impacto das atividades da 
entidade sobre o ambiente (por exemplo, patentes, licenças, autorização 
de poluição e direitos de emissão). Se tiverem sido adquiridos a título 
oneroso, e, além disso, satisfizerem os critérios necessários ao seu reco-
nhecimento como ativo, tal como estabelecido nos parágrafos 25 e 26, devem ser capitalizados e amortizados sistematicamente ao longo das suas vidas úteis. Caso não satisfaçam esses critérios, devem ser impu-
tados a resultados.
Imparidade de ativos
32 — Certos desenvolvimentos ou fatores de natureza ambiental, 
como por exemplo o caso de contaminação de um local, podem dar 
origem a imparidade de ativos já existentes. Deve ser efetuado um 
ajustamento (perda por imparidade) caso a quantia recuperável pelo 
uso do ativo se tenha tornado inferior à sua quantia escriturada. Essa 
situação deve ser considerada como permanente.
A quantia desse ajustamento deverá ser imputada a resultados do 
período.
As provisões para passivos de carácter ambiental, tal como definidas 
no parágrafo 15, não podem ser utilizadas para compensar o valor dos 
ativos.
33 — Caso, nos termos do estabelecido no parágrafo 30, os dispêndios 
de caráter ambiental sejam reconhecidos como parte integrante de um 
outro ativo, esse ativo conjunto deverá, em cada data de referência do 
balanço, ser submetido ao teste de recuperabilidade e, quando apropriado, 
reduzido à sua quantia recuperável.
34 — Caso a quantia escriturada de um ativo já inclua perda de be-
nefícios económicos por razões de caráter ambiental, os dispêndios 
subsequentes necessários para restabelecer os benefícios económicos 
futuros ao seu padrão original de eficiência poderão ser capitalizados, 
na medida em que a quantia escriturada resultante não exceda a quantia recuperável do ativo.
Mensuração
Mensuração dos passivos ambientais
35 — Um passivo ambiental é reconhecido quando puder ser feita 
uma estimativa fiável dos dispêndios para liquidar a obrigação.
36 — A quantia desse passivo deve ser a melhor estimativa do dispên-
dio exigido para liquidar a obrigação presente à data do balanço, com 
base na situação existente e tendo em conta a evolução futura da técnica 
e da legislação, na medida em que seja provável a sua ocorrência.
37 — Deve ser feita uma estimativa da quantia total do passivo, 
independentemente da data em que a atividade cesse ou da data em que esse passivo deva ser liquidado.
38 — Ao estimar a quantia de um passivo ambiental, devem aplicar -se
as regras a seguir indicadas:
a) Se a mensuração de um passivo implicar a possibilidade de dife-
rentes quantias, deverá ser considerada a melhor estimativa, nos termos 
do parágrafo 36; e
b) Nos casos, extremamente raros, em que não é possível determinar 
a melhor estimativa do passivo com fiabilidade suficiente, esse passivo deve ser considerado como um passivo contingente, devendo por con-
seguinte ser divulgado no anexo, bem como as razões pelas quais não possa ser feita uma estimativa fiável.
39 — Para se mensurar a quantia de um passivo ambiental há que ter 
ainda em consideração o seguinte:
a) Dispêndios incrementais diretos do esforço de reparação;
b) Remunerações e prestações pagas aos trabalhadores, que se espera 
venham a dedicar uma parte significativa do seu tempo de trabalho 
diretamente ao processo de restauração;
c) Obrigações de controlo após reparação dos danos; e
d) Progresso tecnológico na medida em que seja provável que as 
autoridades públicas recomendem a utilização de novas tecnologias.
Provisões para restauro de locais contaminados e desmantelamento
40 — Os dispêndios relacionados com o restauro de locais, remoção 
dos desperdícios acumulados, paragem ou remoção de ativos, em que 
a entidade seja obrigada a incorrer, deverão ser reconhecidos de acordo 
com os critérios estabelecidos nos parágrafos 12 a 16. Caso sejam satis-
feitos esses critérios, a obrigação de incorrer em dispêndios no futuro 
deverá ser contabilizada como um passivo de caráter ambiental.
41 — Nos termos do estabelecido no parágrafo 37, esse passivo am-
biental associado ao restauro de locais, à remoção ou ao encerramento 
de instalações, deverá ser reconhecido na data em que tiver início a 20830 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
atividade da entidade e, consequentemente, surgir a obrigação. O reco-
nhecimento desse passivo não deverá ser retardado até ao momento do termo da atividade ou do encerramento do local. Caso seja reconhecido este passivo, o dispêndio estimado é incluído como parte do custo do 
ativo relacionado que deve ser desmantelado e removido. Este dispêndio 
capitalizado é então amortizado como parte da quantia depreciável do 
ativo relacionado. Caso surjam danos suplementares no decurso das 
operações, a obrigação de a entidade os reparar surge no momento em que esses danos ambientais ocorrem.
Desconto dos passivos ambientais de longo prazo
42 — Quando o efeito do valor temporal do dinheiro for material, os 
passivos ambientais que não sejam liquidados num futuro próximo são mensurados pelo seu valor presente.
43 — Os dispêndios que se espera sejam incorridos deverão basear -se 
num plano de depuração e/ou reparação dos danos causados pela con-
taminação, específico para o local em causa. As quantias e o calendário 
dos pagamentos a efetuar deverão basear -se em informações objetivas 
e verificáveis.
44 — Os fluxos de caixa estimados e não descontados deverão consis-
tir nas quantias que se espera pagar nas diferentes datas de vencimento 
(incluindo estimativas da inflação) e deverão ser calculados utilizando os 
pressupostos explícitos decorrentes do plano de depuração e/ou do plano 
de reparação, de tal forma que qualquer pessoa conhecedora possa rever 
esses cálculos e conciliá -los com os fluxos de caixa esperados.
45 — A aplicação do método do valor presente deve ser efetuada 
de forma consistente. Todos os ativos relacionados com a recuperação de uma parte ou da totalidade de um passivo mensurado com base no 
método do desconto, deverão também ser descontados. Além disso, 
se os passivos forem mensurados com recurso ao desconto, a quantia 
recuperável dos ativos deverá também ser mensurada com base em 
fluxos de caixa descontados.
46 — A mensuração pelo valor presente exige a determinação de 
uma taxa de desconto tal como estabelecida na NCRF 21, bem como 
informações sobre os fatores que podem afetar a data e a quantia dos 
fluxos de caixa esperados. Além disso, a quantia do passivo deverá 
ser revista anualmente e ajustada em função de qualquer alteração dos 
pressupostos.
Apresentação e divulgações
47 — As matérias ambientais devem ser objeto de divulgação na 
medida em que sejam materialmente relevantes para avaliação do de-
sempenho ou da posição financeira da entidade.
Divulgações no relatório de gestão
48 — Quando, em conformidade com o disposto no artigo 66.º do 
Código das Sociedades Comerciais, certas matérias ambientais forem 
relevantes para o desempenho e posição financeira da entidade ou para o 
seu desenvolvimento, o relatório de gestão incluirá uma descrição dessas 
matérias, bem como da resposta da entidade às mesmas matérias. Essas 
informações devem incluir uma análise objetiva da evolução e situação 
das atividades da entidade, na medida em que sejam suscetíveis de serem 
diretamente afetadas por matérias ambientais. Para esse efeito serão de efetuar as seguintes divulgações:
a) A política e os programas que tenham sido adotados pela entidade 
relativamente às medidas de proteção ambiental, especialmente no que 
diz respeito à prevenção da poluição. É importante que os utentes do 
relatório de gestão possam verificar em que medida a proteção ambiental 
é parte integrante das políticas e atividades da entidade. Se for caso 
disso, pode incluir -se uma referência à adoção do sistema de proteção do 
ambiente, bem como à obrigação de respeitar um determinado conjunto 
de normas ou certificações associadas;
b) A extensão em que tenham sido implementadas ou estejam em 
curso de implementação medidas de proteção ambiental, em virtude 
da legislação atual ou para antecipar uma futura alteração legislativa, 
já proposta;
c) As melhorias efetuadas em áreas -chave da proteção ambiental. 
Esta informação é especialmente útil na medida em que pormenorize, de 
forma objetiva e transparente, o desempenho da entidade relativamente a 
um determinado objetivo quantificado (por exemplo, emissões nos cinco 
anos precedentes) e as razões pelas quais se verificam eventualmente 
desvios significativos;
d) Sempre que adequado e relevante, tendo em conta a natureza e a 
dimensão das atividades da entidade e os tipos de problemas ambientais 
associados a essa atividade, informações sobre o seu desempenho am-
biental, tais como, consumo de energia, consumo de matérias -primas, consumo de água, emissões, remoção de resíduos.Estas informações poderão ser fornecidas através de indicadores 
de ecoeficiência e, quando relevante, discriminadas por segmento de 
negócio. É especialmente importante fornecer dados quantitativos, em 
termos absolutos, para as emissões e para o consumo de energia, água 
e matérias, no período de referência, em conjunto com dados compa-
rativos respeitantes ao período de referência anterior. Estes números 
deverão ser expressos, de preferência, em unidades físicas e não em 
termos monetários; no entanto, para uma melhor compreensão do seu 
significado relativo e da sua evolução, os números em termos monetários 
podem ser relacionados com as quantias evidenciadas no balanço ou na demonstração dos resultados;
e) Se a entidade emitir um relatório ambiental separado, que contenha 
informações mais pormenorizadas ou informação ambiental adicional 
quantitativa ou qualitativa, deve ser feita uma referência a esse relatório. 
Se esse relatório ambiental contiver as informações mencionadas na 
alínea d), pode também fazer -se uma descrição resumida desse relatório 
e indicar -se que podem ser consultadas outras informações relevantes 
no relatório ambiental. As informações prestadas no relatório ambiental 
separado deverão ser consistentes com quaisquer informações conexas 
publicadas no relatório de gestão e nas demonstrações financeiras da 
entidade. Se o relatório ambiental tiver sido sujeito a um processo de 
verificação externa, tal facto deve também ser mencionado no relatório 
de gestão. É importante informar os utentes do relatório de gestão sobre 
se o relatório ambiental contém ou não informação objetiva, verificável 
externamente.
O âmbito e a delimitação da entidade relatada devem ser, preferen-
cialmente, os mesmos no relatório de gestão e no relatório ambiental 
separado. Caso contrário, o âmbito e a delimitação devem ser claramente 
explicitadas no relatório ambiental, por forma que possa identificar -se 
em que medida correspondem à entidade que elabora o relatório de 
gestão. Além disso, a data e período de referência do relatório ambiental 
separado devem também, de preferência, coincidir com os do relatório 
de gestão.
Data de eficácia
49 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
50 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
51 — Esta Norma substitui a NCRF 26 — Matérias Ambientais, 
constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da República, 
2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
Apêndice
Direitos de Emissão de Gases com Efeito de Estufa
Contabilização das Licenças de Emissão
1 — O presente apêndice, que não faz parte da Norma, visa aclarar a 
forma de contabilização das operações relativas aos Direitos de Emissão 
de Gases com Efeito de Estufa, por parte de um participante de um plano 
que seja operacional. Consequentemente, as indicações constantes neste 
apêndice não se aplicam aos critérios de reconhecimento, mensuração e 
divulgação a adotar por corretores ou empresas intermediárias a quem 
não tenham sido atribuídas licenças de emissão de gases com efeito 
de estufa.
2 — Face à legislação sobre os direitos de emissão de gases com efeito 
de estufa são atribuídas às entidades licenças de emissão de gases com 
efeito de estufa, sob determinados requisitos.
3 — A questão que se coloca é como reconhecer, mensurar e divulgar 
as operações relativas aos direitos de emissão de gases com efeito de 
estufa por parte de um participante de um plano que seja operacional.
4 — A matéria em causa é transversal à presente norma e às 
NCRF 6 — Ativos Intangíveis, NCRF 22 — Subsídios e Outros Apoios 
das Entidades Públicas e NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes 
e Ativos Contingentes. Assim:
5 — Uma entidade deve reconhecer como ativo intangível as licenças 
de emissão de gases com efeito de estufa, quer tenham sido atribuídas gratuitamente, quer tenham sido adquiridas no mercado.
6 — Em contrapartida do reconhecimento das licenças atribuídas 
gratuitamente será reconhecido um subsídio.
7 — A emissão de gases com efeito de estufa deve ser reconhecida 
como gasto.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20831
8 — Em contrapartida do reconhecimento da emissão de gases com 
efeito de estufa deve ser reconhecida a respetiva amortização do ativo intangível.
9 — As emissões de gases com efeito de estufa acima das licenças 
detidas devem ser reconhecidas como uma responsabilidade nos termos 
da NCRF 21.
10 — No reconhecimento inicial, as licenças de emissão de gases 
com efeito de estufa, quer atribuídas a título gratuito, quer adquiridas 
a título oneroso, devem ser mensuradas ao justo valor, que se presume 
coincidir com o custo de aquisição quando adquiridas a título oneroso, 
tal como preconizado no parágrafo 42 da NCRF 6 e no parágrafo 22 
da NCRF 22.
11 — A emissão de gases com efeito de estufa deve ser mensurada ao 
custo das licenças detidas, segundo a fórmula de custeio FIFO. No caso de a entidade emitir gases com efeito de estufa sem ser detentora das 
respetivas licenças, a mensuração deve ser feita pela melhor estimativa de preço para a sua obtenção.
12 — Atendendo à especificidade da emissão de gases com efeito de 
estufa, as divulgações a efetuar devem ser compiladas em nota própria do anexo.
Anexo
Exemplo ilustrativo
A1. A entidade supervisora atribuiu licenças de emissão de gases com 
efeito de estufa à entidade A, a título gratuito. Estas licenças permitem 
que a entidade A emita 100 toneladas de CO2 e cada tonelada está a ser 
transacionada no mercado a 1 unidade monetária (u.m.).
A2. Estas licenças devem ser reconhecidas como ativo intangível por 
contrapartida de subsídios pelo respetivo justo valor.
Débito: Ativos intangíveis — Licenças de emissão — 100 u.m.
Crédito: Outras variações no capital próprio — Subsídios — 100 u.m.
A3. A entidade A admite que no período possa vir a emitir um maior 
volume de CO2, pelo que decidiu adquirir no mercado novas licenças de 
emissão, correspondentes a 90 toneladas de CO2, pelo preço de 2 u.m. 
por tonelada:
Débito: Ativos intangíveis — Licenças de emissão — 180 u.m.
Crédito: Depósitos à ordem — 180 u.m.
A4. Durante o período, a sociedade emitiu 160 T de CO2:
a) Pelo reconhecimento dos gastos inerentes à emissão de CO2:
Débito: Gastos de depreciação e de amortização — Ativos intangí-
veis — Licenças de emissão — 220 u.m.
Crédito: Ativos intangíveis — Amortizações acumuladas — Licenças 
de emissão — 220 u.m.
(FIFO: 100 T x 1 u.m. + 60 T x 2 u.m.)
b) Pela imputação do subsídio:
Débito: Outras variações no capital próprio — Subsídios — 100 u.m.
Crédito: Outros rendimentos — Imputação de subsídios para inves-
timentos — Licenças de emissão — 100 u.m.
A5. Ainda durante o período, a sociedade alienou licenças correspon-
dentes a 30 T de CO2, que admitia não ter necessidade de utilizar, ao 
preço unitário de 2,5 u.m.:
Débito: Depósitos à ordem — 75 u.m.
Crédito: Ativos intangíveis — Licenças de emissão — 60 u.m.
Outros rendimentos — Rendimentos em investimentos não financei-
ros — alienações — 15 u.m.
A6. Abate das licenças (comprovação) junto da entidade supervisora:
Débito: Ativos intangíveis — Amortizações acumuladas — Licenças 
de emissão — 220 u.m.
Crédito: Ativos intangíveis — Licenças de emissão — 220 u.m.
A7. Se, ao invés de ter emitido 160 T de CO2, a entidade tivesse 
emitido 220 T de CO2, no pressuposto de não ter existido a venda re-
ferida em A5, os registos correspondentes a A4 e A6 passariam a ser 
os seguintes:
a) Pelo reconhecimento dos gastos inerentes à emissão de CO2, cor-
respondentes a licenças detidas:
Débito: Gastos de depreciação e de amortização — Ativos intangí-
veis — Licenças de emissão — 280 u.mCrédito: Ativos intangíveis — Amortizações acumuladas — Licenças 
de emissão — 280 u.m.
(100 T x 1 u.m. + 90 T x 2 u.m.)
b) Pela imputação do subsídio:
Débito: Outras variações no capital próprio — Subsídios — 100 u.m.
Crédito: Outros rendimentos — Imputação de subsídios para inves-
timentos — Licenças de emissão — 100 u.m.
c) Pelo reconhecimento dos gastos inerentes à emissão de CO2, corres-
pondentes a licenças ainda não detidas, cuja melhor estimativa de preço 
para a sua obtenção é de 3,5 u.m./T:
Débito: Provisões do período — Licenças de emissão — 105 u.m
Crédito: Provisões — Licenças de emissão — 105 u.m.
d) Pelo reconhecimento da coima por emissão de CO2 a “descoberto” 
cuja melhor estimativa é de 25 u.m.:
Débito: Provisões do período — Penalizações por falta de licenças 
de emissão — 25 u.m
Crédito: Provisões — Penalizações por falta de Licenças de emis-
são — 25 u.m.
A8. No período seguinte a entidade adquiriu as licenças de emissão de 
gases com efeito de estufa em falta, ao preço de 4 u.m./T, tendo entregue 
todas as licenças inerentes às suas emissões à entidade supervisora.
a) Pela aquisição:
Débito: Ativos intangíveis — Licenças de emissão — 120 u.m.
Crédito: Depósitos à ordem — 120 u.m.
b) Abate das licenças (comprovação) junto da entidade supervisora:
Débito: Ativos intangíveis — Amortizações acumuladas — Licenças 
de emissão — 280 u.m.
Provisões — Licenças de emissão — 105 u.m.
Outros gastos — Insuficiência de estimativa da provisão — 15 u.m.
Crédito: Ativos intangíveis — Licenças de emissão — 400 u.m.