Norma Contabilística e de Relato Financeiro 28
Benefícios dos Empregados
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é o 
de prescrever a contabilização dos benefícios dos empregados. A Norma 
exige que uma entidade reconheça:
a) Um passivo quando um empregado tiver prestado serviços em troca 
de benefícios dos empregados a serem pagos no futuro; eb) Um gasto quando a entidade consumir o benefício económico 
proveniente do serviço proporcionado por um empregado em troca dos 
benefícios dos empregados.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada por um empregador na contabili-
zação dos benefícios dos empregados.
3 — Os benefícios dos empregados aos quais esta Norma se aplica 
incluem aqueles proporcionados:
a) Segundo planos formais ou outros acordos formais entre uma 
entidade e empregados individuais, grupos de empregados ou seus 
representantes;
b) Segundo requisitos legais, ou através de acordos sectoriais, pelos 
quais se exige às entidades para contribuírem para planos nacionais, 
estatais, sectoriais ou outros multiempregador; ou
c) Pelas práticas informais que deem origem a uma obrigação cons-
trutiva. Práticas informais dão origem a uma obrigação construtiva 
quando a entidade não tiver alternativa realista senão pagar benefícios 
aos empregados. É exemplo de uma obrigação construtiva quando uma 
alteração nas práticas informais da entidade causasse um dano inaceitável 
no seu relacionamento com os empregados.
4 — Os benefícios dos empregados incluem:
a) Benefícios a curto prazo dos empregados, tais como salários, 
ordenados e contribuições para a segurança social, licença anual paga 
e licença por doença paga, participação nos lucros e bónus (se pagáveis 
dentro de doze meses após o final do período) e benefícios não mone-
tários (tais como cuidados médicos, habitação, automóveis e bens ou 
serviços gratuitos ou subsidiados) relativos aos empregados correntes;
b) Benefícios pós -emprego tais como pensões, outros benefícios de 
reforma, seguro de vida pós -emprego e cuidados médicos pós -emprego;
c) Outros benefícios a longo prazo dos empregados, incluindo licença 
por serviço prolongado ou licença sabática, jubilação ou outros benefí-
cios por serviço prolongado, benefícios de invalidez a longo prazo e, se 
não forem pagáveis completamente dentro de doze meses após o final do 
período, a participação nos lucros, bónus e remunerações diferidas;
d) Benefícios de cessação de emprego; e
e) Benefícios de remuneração em capital próprio.
5 — Os benefícios dos empregados incluem os benefícios propor-
cionados quer a empregados quer aos seus dependentes e podem ser 
liquidados por pagamentos (ou o fornecimento de bens e serviços) feitos 
quer diretamente aos empregados, aos seus cônjuges, filhos ou outros 
dependentes quer a outros, tais como empresas de seguros.
6 — Um empregado pode proporcionar serviços a uma entidade numa 
base de tempo completo, de tempo parcial, permanente, eventual ou 
temporária. Para os fins desta Norma, os empregados incluem diretores e outro pessoal de gerência.
7 — Esta Norma não trata do relato dos planos de benefícios dos 
empregados.
Definições
8 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativos detidos por um fundo de benefícios a longo prazo dos emprega-
dos: são ativos (que não sejam instrumentos financeiros não transferíveis 
emitidos pela entidade que relata) que:
a) Sejam detidos por uma entidade (o fundo) que esteja legalmente 
separada da entidade que relata e exista unicamente para pagar ou 
financiar os benefícios dos empregados; e
b) Estejam disponíveis para ser unicamente usados para pagar ou 
financiar os benefícios dos empregados, não estejam disponíveis para 
os credores da própria entidade que relata (mesmo em falência), e não 
possam ser devolvidos à entidade que relata, salvo se:
i) Os restantes ativos do fundo sejam suficientes para satisfazer todas 
as respetivas obrigações de benefícios dos empregados do plano ou da 
entidade que relata; ou
ii) Os ativos sejam devolvidos à entidade que relata para a reembolsar 
relativamente a benefícios dos empregados já pagos.
Ativos do plano: compreendem:
a) Ativos detidos por um fundo de benefícios a longo prazo dos 
empregados; e
b) Apólices de seguros elegíveis.20836 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Apólice de seguro elegível: é uma apólice de seguro emitida por uma 
seguradora que não seja uma parte relacionada da entidade que relata, 
se o produto da apólice:
a) Só puder ser usado para pagar ou financiar benefícios dos empre-
gados segundo um plano de benefícios definidos;
b) Não estejam disponíveis para os credores da própria entidade 
que relata (mesmo em falência) e não possam ser pagos à entidade que 
relata, a menos que:
i) O produto represente ativos excedentários que não sejam necessários 
para a apólice satisfazer todas as respetivas obrigações de benefícios 
dos empregados; ou
ii) O produto seja devolvido à entidade que relata para a reembolsar 
de benefícios dos empregados já pagos.
Benefícios a curto prazo dos empregados: são os benefícios dos em-
pregados (que não sejam benefícios de cessação de emprego e benefícios 
de compensação em capital próprio) que se vençam na totalidade dentro 
de doze meses após o final do período em que os empregados prestem 
o respetivo serviço.
Benefícios adquiridos pelos empregados: são benefícios dos empre-
gados que não estejam condicionados ao futuro.
Benefícios de remuneração em capital próprio: são benefícios dos 
empregados pelos quais:
a) Os empregados têm direito a receber instrumentos financeiros de 
capital próprio emitidos pela entidade (ou pela sua empresa mãe); ou
b) A quantia da obrigação da entidade para com os empregados de-
pende do preço futuro de instrumentos financeiros de capital próprio emitidos pela entidade.
Benefícios dos empregados: são todas as formas de remuneração dadas 
por uma entidade em troca do serviço prestado pelos empregados.
Benefícios por cessação de emprego ( terminus ): são benefícios dos 
empregados pagáveis em consequência de:
a) A decisão de uma entidade cessar o emprego de um empregado 
antes da data normal da reforma; ou de
b) A decisão de um empregado de aceitar a saída voluntária em troca 
desses benefícios.
Benefícios pós -emprego: são benefícios dos empregados (que não 
sejam benefícios de cessação de emprego e benefícios de compensação 
em capital próprio) que sejam pagáveis após a conclusão do emprego.
Custo do serviço inclui:
a) Custo do serviço corrente, que é o aumento no valor presente de 
uma obrigação de benefícios definidos resultante do serviço do empre-gado no período corrente;
b) Custo do serviço passado, que é a variação do valor presente 
da obrigação de benefícios definidos pelo serviço do empregado em 
períodos anteriores, resultante de uma alteração do plano (introdução, 
revogação ou alteração de um plano de benefícios definidos) ou de um 
corte (uma redução significativa, por parte da entidade, do número de 
empregados abrangidos pelo plano); e
c) Qualquer ganho ou perda aquando da liquidação.
Ganhos e perdas atuariais: são variações do valor presente da obri-
gação de benefícios definidos resultantes de:
a) Ajustamentos de experiência (os efeitos de diferenças entre os 
anteriores pressupostos atuariais e aquilo que realmente ocorreu); e
b) Os efeitos de alterações nos pressupostos atuariais.
Juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios definidos: 
é a variação, durante o período, do passivo (ativo) líquido de benefícios 
definidos que resulta da passagem do tempo.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa 
transação em que não exista relacionamento entre elas.
Limite máximo dos ativos: é o valor presente de eventuais benefícios 
económicos disponíveis na forma de restituições do plano ou de reduções 
em futuras contribuições para o plano.
Outros benefícios a longo prazo dos empregados: são benefícios dos 
empregados (que não sejam benefícios pós -emprego, benefícios de 
cessação de emprego e benefícios de remuneração em capital próprio) 
que não se vençam na totalidade dentro de doze meses após o final do período em que os empregados prestam o respetivo serviço.
Passivo (ativo) líquido de benefícios definidos: é o défice ou exce-
dente, ajustado em função de qualquer efeito da limitação de um ativo líquido de benefícios definidos ao limite máximo dos ativos.
O défice ou excedente é:
a) Valor presente da obrigação de benefícios definidos, menosb) Justo valor dos ativos do plano (caso existam).
Planos de benefícios definidos: são planos de benefícios pós -emprego
que não sejam planos de contribuição definida.
Planos de benefícios pós -emprego: são acordos formais ou informais 
pelos quais uma entidade proporciona benefícios pós -emprego a um ou 
mais empregados.
Planos de contribuição definida: são planos de benefícios pós -emprego 
pelos quais uma entidade paga contribuições fixadas a uma entidade 
separada (um fundo) e não terá obrigação legal ou construtiva de pagar contribuições adicionais se o fundo não detiver ativos suficientes para 
pagar todos os benefícios dos empregados relativos ao serviço dos 
empregados no período corrente e em períodos anteriores.
Planos de remuneração em capital próprio: são acordos formais ou 
informais pelos quais uma entidade proporciona benefícios de remune-
ração em capital próprio para um ou mais empregados.
Planos multiempregador: são planos de contribuição definida (que 
não sejam planos estatais) ou planos de benefícios definidos (que não sejam planos estatais) que:
a) Ponham em conjunto ativos contribuídos por várias entidades que 
não estejam sob controlo comum; e
b) Usem esses ativos para proporcionar benefícios aos empregados 
de mais de uma entidade, na base de que os níveis de contribuições e 
de benefícios são determinados não olhando à identidade da entidade 
que emprega os empregados em questão.
Remensuração do passivo (ativo) líquido de benefícios definidos 
inclui:
a) Ganhos e perdas atuariais;
b) Retorno dos ativos do plano, excluindo as quantias incluídas no juro 
líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios definidos; e
c) Qualquer variação do efeito do limite máximo de ativos, excluindo 
as quantias incluídas no juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de 
benefícios definidos.
Retorno dos ativos do plano: é o juro, dividendos e outro rédito 
proveniente dos ativos do plano, juntamente com ganhos ou perdas nos ativos do plano realizados e não realizados, menos:
a) Quaisquer custos de gestão dos ativos do plano; e
b) Qualquer imposto a pagar pelo próprio plano, com exceção dos 
impostos incluídos nos pressupostos atuariais usados para mensurar o 
valor presente da obrigação de benefícios definidos.
Valor presente de uma obrigação de benefícios definidos: é o valor 
presente, sem a dedução de quaisquer ativos do plano, dos pagamentos 
futuros esperados necessários para liquidar a obrigação resultante do serviço do empregado nos períodos corrente e anteriores.
Benefícios a curto prazo dos empregados
9 — Os benefícios a curto prazo dos empregados incluem itens tais 
como:
a) Salários, ordenados e contribuições para a segurança social;
b) Ausências permitidas a curto prazo (tais como licença anual paga e 
licença por doença paga) em que se espera que as faltas ocorram dentro 
de doze meses após o final do período em que os empregados prestam 
o respetivo serviço;
c) Participação nos lucros e bónus pagáveis dentro de doze meses 
após o final do período em que os empregados prestam o respetivo 
serviço; e
d) Benefícios não monetários (tais como cuidados médicos, habi-
tação, automóvel e bens ou serviços gratuitos ou subsidiados) para os 
empregados correntes.
10 — Uma entidade não precisa de reclassificar um benefício a curto 
prazo dos empregados se as suas previsões quanto à data de liquidação 
se alterarem temporariamente. Todavia, se as características do benefício 
se alterarem (por exemplo, quando um benefício não acumulável passa a ser um benefício acumulável) ou se a alteração das previsões quanto à data de liquidação não for temporária, a entidade deve considerar se 
o benefício ainda corresponde à definição de benefício a curto prazo 
dos empregados.
Reconhecimento e mensuração
Todos os benefícios a curto prazo dos empregados
11 — Quando um empregado tenha prestado serviço a uma entidade 
durante um período contabilístico, a entidade deve reconhecer a quantia Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20837
não descontada de benefícios a curto prazo dos empregados que espera 
pagar em troca desse serviço:
a) Como um passivo (acréscimo de gasto), após dedução de qualquer 
quantia já paga. Se a quantia já paga exceder a quantia não descontada 
dos benefícios, uma entidade deve reconhecer esse excesso como um 
ativo (gasto antecipado) na extensão de que o pré -pagamento conduzirá, 
por exemplo, a uma redução em futuros pagamentos ou a uma restituição 
de dinheiro; e
b) Como um gasto, salvo se outra Norma Contabilística e de Relato 
Financeiro exigir ou permitir a inclusão dos benefícios no custo de um 
ativo (ver, por exemplo, NCRF 18 — Inventários e a NCRF 7 — Ativos 
Fixos Tangíveis).
Os parágrafos 12, 15 e 18 explicam como uma entidade deve aplicar 
este requisito a benefícios a curto prazo dos empregados na forma de 
ausências permitidas e de planos de participações nos lucros e de bónus.
Ausências remuneradas a curto prazo
12 — Uma entidade deve reconhecer o custo esperado de benefícios a 
curto prazo dos empregados na forma de ausências remuneradas segundo 
o parágrafo 11 como segue:
a) No caso de ausências remuneradas acumuláveis quando os empre-
gados prestam serviço que aumente o seu direito a ausências permitidas 
futuras; e
b) No caso de ausências remuneradas não acumuláveis, quando as 
faltas ocorram.
13 — Uma entidade pode remunerar empregados por ausência por 
variadas razões incluindo férias, doença e incapacidade a curto prazo, parentalidade, serviço dos tribunais e serviço militar. O direito a ausên-
cias permitidas subdivide -se em duas categorias:
a) Acumuláveis; e
b) Não acumuláveis.
14 — Ausências remuneradas não gozadas acumuláveis são as que 
sejam reportáveis e possam ser usadas em períodos futuros se o direito 
do período corrente não for usado totalmente. As ausências remuneradas 
não gozadas acumuláveis podem ser ou adquiridas (por outras palavras, 
os empregados têm direito a um pagamento em dinheiro quanto ao di-reito não utilizado ao saírem da entidade) ou não adquiridas (quando os 
empregados não têm direito a um pagamento a dinheiro pelo direito não 
utilizado ao saírem). Surge uma obrigação à medida que os empregados 
prestam serviço que aumente o seu direito a ausências remuneradas 
futuras. A obrigação existe, e é reconhecida mesmo se as ausências 
remuneradas não gozadas forem não adquiridas, embora a possibilidade 
de os empregados poderem sair antes de utilizarem direito acumulado não adquirido afete a mensuração dessa obrigação.
15 — Uma entidade deve mensurar o custo esperado de ausências 
remuneradas não gozadas acumuláveis como a quantia adicional que 
a entidade espera pagar em consequência do direito não utilizado que 
tenha acumulado à data do balanço.
16 — O método especificado no parágrafo anterior mensura a obriga-
ção como a quantia dos pagamentos adicionais que se espera que surjam 
exclusivamente do facto de o benefício acumular. Em muitos casos pode 
não necessitar de fazer cálculos pormenorizados para estimar que não 
existe obrigação material quanto às ausências remuneradas não utiliza-
das. Por exemplo uma obrigação de licença por doença só é provável ser 
material se existir o entendimento formal ou informal de que a licença 
por doença paga e não utilizada pode ser tomada como férias pagas.
17 — As ausências remuneradas não acumuláveis não se transportam: 
elas ficam perdidas se o direito do período corrente não for totalmente 
usado e não dão aos empregados o direito de um pagamento a dinheiro 
por direitos não utilizados quando saírem da entidade. Isto é, normal-
mente o caso dos pagamentos por doença (na medida em que os direitos 
passados não utilizados não aumentam os direitos futuros), licença por 
parentalidade ou ausências remuneradas por serviço nos tribunais ou 
serviço militar. Uma entidade não reconhece passivo nem gasto até 
ao momento da falta, porque o serviço do empregado não aumenta a 
quantia do benefício.
Planos de participação nos lucros e de bónus
18 — Uma entidade deve reconhecer o custo esperado dos pagamentos 
de participação nos lucros e bónus segundo o parágrafo 11 quando, e 
só quando:
a) A entidade tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de 
fazer tais pagamentos em consequência de acontecimentos passados; e
b) Possa ser feita uma estimativa fiável da obrigação.Existe uma obrigação presente quando, e só quando, a entidade não 
tem alternativa realista senão a de fazer os pagamentos.
19 — Segundo alguns planos de participação nos lucros, os emprega-
dos só recebem uma parte do lucro se permanecerem na entidade durante 
um período especificado. Tais planos criam uma obrigação construtiva à 
medida que os empregados prestam serviço que aumenta a quantia a ser 
paga se permanecerem ao serviço até ao final do período especificado. 
A mensuração de tais obrigações construtivas reflete a possibilidade 
de alguns empregados poderem sair sem receberem pagamentos de 
participação nos lucros.
20 — Uma entidade pode não ter obrigação legal de pagar uma gra-
tificação. Não obstante, em alguns casos, uma entidade tem a prática de pagar bónus. Em tais casos, a entidade tem uma obrigação constru-tiva porque não tem alternativa realista senão de pagar a gratificação. 
A mensuração da obrigação construtiva deve refletir a possibilidade de 
alguns empregados poderem sair sem receberem a gratificação.
21 — Uma entidade pode fazer uma estimativa fiável da sua obrigação 
legal ou construtiva segundo um plano de participação nos lucros ou de bónus quando, e só quando:
a) Os termos formais do plano contenham uma fórmula para deter-
minar a quantia do benefício;
b) A entidade determine as quantias a serem pagas antes das demons-
trações financeiras serem aprovadas para emissão; ou
c) A prática passada dê evidência clara da quantia da obrigação cons-
trutiva da entidade.
22 — Uma obrigação segundo planos de participação nos lucros e de 
bónus resulta do serviço dos empregados e não de uma transação com 
os proprietários da entidade. Por conseguinte, uma entidade reconhece 
o custo de planos de participação nos lucros e de bónus não como uma 
distribuição do lucro líquido mas como um gasto.
23 — Se os pagamentos de participação nos lucros e de bónus não 
se vencerem totalmente dentro de doze meses após o final do período 
em que os empregados prestam o respetivo serviço, esses pagamentos 
são benefícios a longo prazo dos empregados.
Benefícios pós -emprego: distinção entre planos de contribuição 
definida e planos de benefícios definidos
24 — Os benefícios pós -emprego incluem por exemplo:
a) Benefícios de reforma, tais como pensões; e
b) Outros benefícios pós -emprego, tais como seguros de vida pós-em-
prego e cuidados médicos pós -emprego.
Os acordos pelos quais uma entidade proporciona benefícios pós-
-emprego são planos de benefícios pós -emprego. Uma entidade aplica 
esta Norma a todos os acordos que envolvam o estabelecimento de uma 
entidade separada para receber as contribuições e pagar os benefícios.
25 — Os planos de benefício pós -emprego classificam -se como planos 
de contribuição definida ou como planos de benefícios definidos, depen-
dendo da substância económica do plano que resulte dos seus principais 
termos e condições. Pelos planos de contribuição definida:
a) A obrigação legal ou construtiva da entidade é limitada à quantia 
que ela aceita contribuir para o fundo) Assim, a quantia dos benefícios 
pós -emprego recebidos pelo empregado é determinada pela quantia 
de contribuições pagas por uma entidade (e, se for o caso, também 
pelo empregado) para um plano de benefícios pós -emprego ou para 
uma entidade de seguros, juntamente com os retornos do investimento provenientes das contribuições; e
b) Em consequência, o risco atuarial (que os benefícios possam vir 
a ser inferiores aos esperados) e o risco de investimento (que os ativos 
investidos possam vir a ser insuficientes para satisfazer os benefícios 
esperados) recaem no empregado.
26 — São exemplos de casos em que uma obrigação de uma entidade 
não é limitada à quantia que concorda contribuir para o fundo quando a 
entidade tenha uma obrigação legal ou construtiva por meio de:
a) Uma fórmula de benefícios do plano que não esteja exclusivamente 
ligada à quantia das contribuições;
b) Uma garantia, seja indiretamente através de um plano ou direta-
mente, seja através de um retorno especificado nas contribuições; ou
c) Aquelas práticas informais que dão origem a uma obrigação cons-
trutiva. Por exemplo, pode surgir uma obrigação construtiva quando 
uma entidade tem um passado de benefícios crescentes para antigos 
empregados para se manter a par com a inflação mesmo quando não 
existe obrigação legal de o fazer.
27 — Pelos planos de benefícios definidos:
a) A obrigação da entidade é a de proporcionar os benefícios acordados 
com os empregados correntes e antigos; e20838 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
b) O risco atuarial e o risco de investimento recaem, na substância, 
na entidade. Se a experiência atuarial ou de investimento forem piores que o esperado, a obrigação da entidade pode ser aumentada.
Planos multiempregador
28 — Uma entidade deve classificar um plano multiempregador como 
um plano de contribuição definida ou como um plano de benefícios 
definidos segundo os termos do plano (incluindo qualquer obrigação 
construtiva que vá para além dos termos formais). Sempre que um plano 
multiempregador for um plano de benefícios definidos, uma entidade 
deve contabilizar a sua parte proporcional da obrigação de benefícios definidos, dos ativos do plano e do custo associado ao plano da mesma 
forma como qualquer outro plano de benefícios definidos.
29 — Quando não estiver disponível informação suficiente para uti-
lizar a contabilização de benefícios definidos de um plano multiempre-
gador que seja um plano de benefícios definidos, uma entidade deve 
contabilizar o plano como se fosse um plano de contribuição definida.
30 — Um exemplo de um plano multiempregador de benefícios de-
finidos é um em que:
a) O plano é financiado numa base «pay as you go»  tal que: as con-
tribuições são fixadas ao nível que se espera ser suficiente para pagar 
os benefícios que se vençam num mesmo período; e os benefícios 
futuros obtidos durante o período corrente serão pagos de futuras con-tribuições; e
b) Os benefícios dos empregados são determinados pela duração 
do seu serviço e as entidades participantes não têm meio realista de 
se retirarem do plano sem pagarem uma contribuição pelos benefícios 
obtidos pelos empregados até à data da retirada.
Tal plano cria risco atuarial para a entidade: se o custo final dos 
benefícios já ganhos à data do balanço for maior do que o esperado, a 
entidade terá de ou aumentar as suas contribuições ou de persuadir os 
empregados a aceitar uma redução dos benefícios.
Planos Estatais
31 — Uma entidade deve contabilizar um plano estatal da mesma 
maneira que um plano multiempregador (ver parágrafos 28 e 29).
32 — Os planos estatais são estabelecidos pela legislação para cobrir 
todas as entidades (ou todas as entidades numa particular categoria, por 
exemplo um setor especifico) e são operados por um governo nacional 
ou local ou por outra organização (por exemplo, uma agência autónoma 
criada especificamente para esta finalidade) que não está sujeita a con-
trolo ou influência pela entidade que relata. Alguns planos estabelecidos 
por uma entidade proporcionam não só benefícios obrigatórios que são 
substitutos dos benefícios que de outra forma seriam cobertos por um 
plano estatal bem como benefícios voluntários adicionais. Tais planos 
não são planos estatais.
33 — Muitos planos estatais são contribuídos numa base de “pay
as you go” : as contribuições são fixadas a um nível que se espera ser 
suficiente para pagar os benefícios requeridos que se vençam no mesmo 
período; benefícios futuros obtidos durante o período corrente serão 
pagos com contribuições futuras. Contudo, na maioria dos planos esta-
tais, a entidade não tem obrigação legal ou construtiva de pagar esses 
futuros benefícios: a sua única obrigação é a de pagar as contribuições à medida que se vencem e se a entidade deixar de empregar membros 
do plano estatal, não terá obrigação de pagar os benefícios obtidos pelos 
seus próprios empregados em anos anteriores. Por esta razão, os planos 
estatais são normalmente planos de contribuição definida. Porém, em 
casos raros quando um plano estatal for um plano de benefícios definidos, 
uma entidade aplica o tratamento prescrito nos parágrafos 28 e 29.
Benefícios segurados
34 — Uma entidade pode pagar prémios de seguro para contribuir para 
o fundo de um plano de benefícios pós -emprego. A entidade deve tratar 
tal plano como um plano de contribuição definida salvo se a entidade 
venha a ter (quer diretamente, quer indiretamente através do plano) uma 
obrigação legal ou construtiva de:
a) Pagar os benefícios dos empregados diretamente quando se ven-
cem; ou
b) Pagar contribuições adicionais se o segurador não pagar todos os 
benefícios futuros do empregado relativos ao serviço do empregado no período corrente e em anteriores.
Se a entidade retiver tal obrigação legal ou construtiva, a entidade 
deve tratar o plano como um plano de benefícios definidos.
35 — Os benefícios segurados por um contrato de seguro não preci-
sam de ter um relacionamento direto ou automático com a obrigação da entidade quanto aos benefícios dos empregados. Os planos de benefícios 
pós -emprego que envolvam contratos de seguro estão sujeitos à mesma 
distinção entre contabilização e contribuição para o fundo como outros 
planos com fundo.
36 — Quando uma entidade financia uma obrigação de benefícios pós-
-emprego ao contribuir para uma apólice de seguro pela qual a entidade 
(quer diretamente quer indiretamente através do plano, através dum 
mecanismo de fixação de futuros prémios quer através de um relacio-
namento de parte relacionada com o segurador) retém uma obrigação 
legal ou construtiva, o pagamento dos prémios não corresponde a um 
acordo de contribuição definida. Em consequência a entidade:
a) Contabiliza uma apólice de seguro elegível como um ativo de 
plano; e
b) Reconhece outras apólices de seguro como direitos de reembolso.
37 — Quando uma apólice de seguro estiver no nome de um es-
pecificado participante do plano ou de um grupo de participantes do 
plano e a entidade não tiver qualquer obrigação legal ou construtiva 
para cobrir qualquer perda na apólice, a entidade não tem obrigação de 
pagar benefícios aos empregados e o segurador tem a responsabilidade 
exclusiva de pagar os benefícios. Pagamento de prémios fixados segundo 
tais contratos é, em substância, a liquidação da obrigação de benefícios 
dos empregados e não um investimento para satisfazer a obrigação. 
Consequentemente, a entidade deixa de ter um ativo ou um passivo. 
Portanto, a entidade trata tais pagamentos como contribuições para um 
plano de contribuição definida.
Benefícios pós -emprego: planos de contribuição definida
38 — A contabilização dos planos de contribuição definida é linear 
porque a obrigação da entidade que relata relativamente a cada período é 
determinada pelas quantias a serem contribuídas relativas a esse período. 
Consequentemente, não são necessários pressupostos atuariais para men-
surar a obrigação ou o gasto e não há possibilidade de qualquer ganho 
ou perda atuarial. Além disso, as obrigações são mensuradas numa base 
não descontada, exceto quando não se vençam completamente dentro 
de doze meses após o final do período em que os empregados prestam 
o respetivo serviço.
Reconhecimento e mensuração
39 — Quando um empregado tiver prestado serviço a uma entidade 
durante um período, a entidade deve reconhecer a contribuição a pagar para um plano de contribuição definida em troca desse serviço:
a) Como um passivo (gasto acrescido), após dedução de qualquer 
contribuição já paga. Se a contribuição já paga exceder a contribuição 
devida relativo ao serviço antes da data de balanço, uma entidade deve 
reconhecer esse excesso como um ativo (gasto antecipado) na medida 
em que o pré -pagamento conduzirá, por exemplo a uma redução em 
futuros pagamentos ou numa restituição de dinheiro; e
b) Como um gasto, salvo se outra Norma Contabilística e de Relato 
Financeiro exigir ou permitir a inclusão da contribuição no custo de um ativo (ver, por exemplo, a NCRF 18 e a NCRF 7).
40 — Quando as contribuições para um plano de contribuição definida 
não se vençam completamente dentro de doze meses após o final do 
período em que os empregados prestam o respetivo serviço, elas devem 
ser descontadas usando a taxa de desconto especificada no parágrafo 69.
Benefícios pós -emprego: planos de benefícios definidos
41 — A contabilização dos planos de benefícios definidos é complexa 
porque são necessários pressupostos atuariais para mensurar a obrigação 
e o gasto e existe a possibilidade de ganhos e perdas atuariais. Além 
disso, as obrigações são mensuradas numa base descontada porque 
elas podem ser liquidadas muitos anos após os empregados prestarem 
o respetivo serviço.
Reconhecimento e mensuração
42 — Os planos de benefícios definidos podem não ter financiamento 
constituído, ou podem ser total ou parcialmente financiados pelas con-
tribuições de uma entidade, e algumas vezes dos seus empregados, para 
uma entidade, ou fundo, legalmente separada da entidade que relata e 
a partir da qual são pagos os benefícios dos empregados. O pagamento 
dos benefícios financiados quando se vencem depende não somente 
da posição financeira e do desempenho dos investimentos do fundo 
mas também da capacidade e vontade da entidade para suprir qualquer carência dos ativos do fundo. Portanto, a entidade está, em substância, 
a assumir os riscos atuariais e de investimento associados ao plano. Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20839
Consequentemente, o gasto reconhecido relativo a um plano de benefí-
cios definidos não é necessariamente a quantia da contribuição devida relativa ao período.
43 — A contabilização por uma entidade dos planos de benefícios 
definidos envolve os seguintes passos:
a) Determinar o défice ou excedente. Isso implica:
i) Usar uma técnica atuarial, o método da unidade de crédito projetada, 
para fazer uma estimativa fiável do custo final que representa para a en-
tidade o benefício que os empregados obtiveram em troca do seu serviço 
no período em curso e em períodos anteriores (ver parágrafos 53 -55). 
Isto exige que uma entidade determine quanto benefício é atribuível 
aos períodos atual e anteriores (ver parágrafos 56 -60) e faça estimativas 
(pressupostos atuariais) de variáveis demográficas (tais como a rotação 
dos empregados e a mortalidade) e de variáveis financeiras (tais como 
os futuros aumentos nos ordenados e nos custos médicos) que afetarão 
o custo do benefício (ver parágrafos 61 -84);
ii) Descontar esse benefício de modo a determinar o valor presente 
da obrigação de benefícios definidos e do custo do serviço corrente (ver 
parágrafos 53 -55 e 69 -72);
iii) Deduzir o justo valor de quaisquer ativos do plano (ver parágra-
fos 99 -101) do valor presente da obrigação de benefícios definidos;
b) Determinar a quantia do passivo (ativo) líquido de benefícios 
definidos, que corresponde ao défice ou excedente determinado em 
conformidade com a alínea a), ajustado em função do eventual efeito de 
limitação de um ativo líquido de benefícios definidos ao limite máximo 
dos ativos (ver parágrafo 50);
c) Determinar as quantias a reconhecer nos resultados:
i) Custo do serviço corrente (ver parágrafos 56 -60);
ii) Qualquer custo passado do serviço e perdas ou ganhos aquando 
da liquidação (ver parágrafos 85 -98);
iii) Juro líquido sobre o passivo (ativo) líquidos de benefícios definidos 
(ver parágrafos 109 -112);
d) Determinar a remensuração do passivo (ativo) líquido de benefícios 
definidos, a reconhecer diretamente no capital próprio, incluindo:
i) Os ganhos e perdas atuariais (ver parágrafos 114 e 115);
ii) O retorno dos ativos do plano, excluindo as quantias incluídas 
no juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios definidos 
(ver parágrafo 116); e
iii) Qualquer variação do efeito do limite máximo dos ativos (ver 
parágrafo 50), excluindo as quantias incluídas no juro líquido sobre o 
passivo (ativo) líquido de benefícios definidos.
Quando uma entidade tiver mais de um plano de benefícios definidos, 
aplica estes procedimentos separadamente a cada um dos planos que 
seja material.
44 — Uma entidade deve determinar o passivo (ativo) líquido de 
benefícios definidos com suficiente regularidade a fim de que as quantias 
reconhecidas nas demonstrações financeiras não difiram materialmente 
das quantias que seriam determinadas no fim do período de relato.
45 — Esta Norma encoraja, mas não exige, que uma entidade envolva 
um atuário qualificado na mensuração de todas as obrigações materiais 
de benefícios pós -emprego. Por razões práticas, uma entidade pode pedir 
a um atuário qualificado que leve a efeito uma avaliação pormenorizada 
da obrigação antes do fim do período de relato. Contudo, os resultados dessa avaliação são atualizados no seguimento de quaisquer transações 
materiais e outras alterações materiais nas circunstâncias (incluindo 
alterações nos preços de mercado e nas taxas de juro) até ao fim do 
período de relato.
46 — Nalguns casos, as estimativas, as médias e as simplificações 
de cálculo podem proporcionar uma aproximação credível dos cálculos 
pormenorizados ilustrados nesta Norma.
Contabilização da obrigação construtiva
47 — Uma entidade deve contabilizar não somente a sua obrigação 
legal segundo os termos formais de um plano de benefícios definidos, mas também qualquer obrigação construtiva que decorra das práticas 
informais da entidade. As práticas informais dão origem a uma obrigação 
construtiva quando a entidade não tiver outra alternativa realista senão a de pagar os benefícios dos empregados. São exemplo de uma obriga-
ção construtiva os casos em que uma alteração nas práticas informais 
da entidade causaria um dano inaceitável no seu relacionamento com 
os empregados.
48 — Os termos formais de um plano de benefícios definidos podem 
permitir que uma entidade dê por terminada a sua obrigação prevista 
no plano. Contudo, costuma ser muito difícil para uma entidade dar 
por terminada a sua obrigação prevista no plano (sem pagamento) se os empregados são para ser mantidos. Portanto, na falta de prova em 
contrário, a contabilização dos benefícios pós -emprego pressupõe que 
uma entidade que esteja atualmente a prometer tais benefícios continuará 
a fazê -lo durante a vida de trabalho restante dos empregados.
Balanço
49 — Uma entidade deve reconhecer o passivo (ativo) líquido de 
benefícios definidos no balanço.
50 — Sempre que uma entidade tenha um excedente num plano 
de benefícios definidos, deve mensurar o ativo líquido de benefícios 
definidos como o mais baixo dos seguintes valores:
a) O excedente no plano de benefícios definidos; e
b) O limite máximo de ativos, determinado usando a taxa de desconto 
especificada no parágrafo 69.
51 — Um ativo líquido de benefícios definidos pode surgir quando 
um plano de benefícios definidos tenha sido financiado em excesso ou 
quando tiverem ocorrido ganhos atuariais. Uma entidade reconhece um 
ativo líquido de benefícios definidos em tais casos, porque:
a) A entidade controla um recurso, que é a capacidade de usar o 
excedente para gerar benefícios futuros;
b) Esse controlo é o resultado de acontecimentos passados (contribui-
ções pagas pela entidade e serviço prestado pelo empregado); e
c) Estão disponíveis benefícios económicos futuros para a entidade na 
forma de uma redução em contribuições futuras ou de uma restituição 
de dinheiro, quer diretamente para a entidade quer indiretamente para 
outro plano em défice. O limite máximo de ativos é o valor presente 
desses benefícios futuros.
Reconhecimento e mensuração: valor presente das obrigações
de benefícios definidos e custo do serviço corrente
52 — O custo final de um plano de benefícios definidos pode ser 
influenciado por muitas variáveis, tais como ordenados finais, rotação 
dos empregados e mortalidade, contribuições dos empregados e evolução 
dos custos médicos. O custo final do plano é incerto e esta incerteza 
persistirá provavelmente durante um longo período de tempo. A fim de 
mensurar o valor presente das obrigações de benefícios pós -emprego e 
o respetivo custo de serviço corrente é necessário:
a) Aplicar um método de avaliação atuarial (ver parágrafos 53 -55);
b) Atribuir benefício aos períodos de serviço (ver parágrafos 56 -60); e
c) Fazer pressupostos atuariais (ver parágrafos 61 -84).
Método de avaliação atuarial
53 — Uma entidade deve usar o método da unidade de crédito proje-
tada para determinar o valor presente das suas obrigações de benefícios definidos e respetivo custo do serviço corrente e, quando aplicável, o 
custo do serviço passado.
54 — O método da unidade de crédito projetada (também conhecido 
como método de benefícios acrescidos pro rata  dos serviços ou como 
método benefício/anos de serviço) vê cada período de serviço como 
dando origem a uma unidade adicional de direito ao benefício (ver pa-
rágrafos 56 -60) e mensura cada unidade separadamente para construir 
a obrigação final (ver parágrafos 61 -84).
55 — Uma entidade desconta a totalidade de uma obrigação de benefí-
cios pós -emprego, mesmo que seja de esperar que parte dessa obrigação 
seja liquidada até doze meses após o período de relato.
Atribuição do benefício aos períodos de serviço
56 — Na determinação do valor presente das suas obrigações de 
benefícios definidos, do respetivo custo do serviço corrente e, quando 
aplicável, do custo do serviço passado, uma entidade deve atribuir o 
benefício aos períodos de serviço de acordo com a fórmula de benefícios 
do plano. Porém, se o serviço de um empregado nos anos mais recentes 
conduzir a um nível materialmente mais elevado de benefícios do que 
em anos mais antigos, uma entidade deve atribuir o benefício numa 
base de linha reta desde:
a) A data em que o serviço do empregado dá lugar pela primeira 
vez a benefícios segundo o plano (quer os benefícios estejam ou não 
condicionados por serviço futuro), até
b) À data em que o futuro serviço de um empregado não dará lugar 
a uma quantia material de benefícios adicionais segundo o plano, para 
além dos provenientes de novos aumentos de ordenado.
57 — O método da unidade de crédito projetada exige que uma en-
tidade atribua benefício ao período corrente (a fim de determinar o 20840 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
custo do serviço corrente) e aos períodos em curso e anteriores (a fim 
de determinar o valor presente das obrigações de benefícios definidos). Uma entidade atribui benefício aos períodos em que surge a obrigação 
de proporcionar benefícios pós -emprego. Essa obrigação vai surgindo à 
medida que os empregados prestam serviços em compensação de bene-
fícios pós -emprego que a entidade espera pagar em futuros períodos de relato. As técnicas atuariais permitem que uma entidade mensure essa obrigação com fiabilidade suficiente para justificar o reconhecimento 
de um passivo.
58 — O serviço do empregado dá origem a uma obrigação segundo 
um plano de benefícios definidos mesmo que os benefícios estejam 
condicionados a um futuro emprego (por outras palavras, não estejam adquiridos). O serviço dos empregados antes da data de aquisição do 
direito ao benefício dá origem a uma obrigação construtiva porque 
no fim de cada período de relato sucessivo se reduz a quantidade de serviço futuro que um empregado tem de prestar antes de ter direito ao benefício. Ao mensurar a sua obrigação de benefícios definidos, uma 
entidade considera a probabilidade de que alguns empregados possam 
não satisfazer quaisquer requisitos de aquisição do direito ao benefício. 
De forma semelhante, embora determinados benefícios pós -emprego, por 
exemplo médicos, apenas se tornem pagáveis se ocorrer um aconteci-
mento especificado quando o empregado já não está empregado, cria -se 
uma obrigação quando o empregado presta serviço que lhe proporcionará 
direito ao benefício se ocorrer o acontecimento especificado. A probabi-
lidade de que o acontecimento especificado ocorra afeta a mensuração da obrigação, mas não determina se a obrigação existe ou não.
59 — A obrigação aumenta até à data em que o serviço adicional 
prestado pelo empregado deixe de dar lugar a uma quantia material de benefícios futuros. Portanto, todo o benefício é atribuído aos períodos 
que terminem em ou antes dessa data. O benefício é atribuído a perío-
dos contabilísticos individuais segundo a forma de benefício do plano. Porém, se o serviço do empregado em anos posteriores conduzir a um 
nível materialmente mais elevado de benefício do que nos anos iniciais, 
uma entidade atribui o benefício numa base de linha reta até à data em que o serviço adicional do empregado deixe de dar lugar a uma quantia 
material de benefícios futuros. Isto deve -se a que o serviço do empre-
gado durante a totalidade do período dará em última análise lugar a um benefício a esse nível mais alto.
60 — Quando a quantia de um benefício é uma proporção constante 
do ordenado final relativo a cada ano de serviço, os aumentos futuros dos ordenados afetarão a quantia necessária para liquidar a obrigação 
que existe relativamente ao serviço antes do fim do período de relato, 
mas não criam uma obrigação adicional. Portanto:
a) Para efeitos do parágrafo 56  b), os aumentos de ordenado não 
conduzem a benefícios adicionais, embora a quantia dos benefícios seja 
dependente do ordenado final; e
b) A quantia do benefício atribuído a cada período é uma proporção 
constante do ordenado ao qual o benefício está ligado.
Pressupostos atuariais
61 — Os pressupostos atuariais devem ser neutros e mutuamente 
compatíveis.
62 — Os pressupostos atuariais são as melhores estimativas da en-
tidade das variáveis que determinarão o custo final de proporcionar 
benefícios pós -emprego. Os pressupostos atuariais compreendem:
a) Pressupostos demográficos acerca das características futuras dos 
atuais e antigos empregados (e seus dependentes) que sejam elegíveis 
para os benefícios. Os pressupostos demográficos tratam matérias como:
i) A mortalidade (ver parágrafos 67 e 68);
ii) As taxas de rotação, de incapacidade e de reforma antecipada dos 
empregados;
iii) A proporção dos membros do plano com dependentes que serão 
elegíveis para os benefícios;
iv) A proporção dos membros do plano que irão escolher cada opção 
de pagamento disponível nos termos do plano; e
v) As taxas de utilização dos planos médicos;
b) Pressupostos financeiros, que tratam matérias como:
i) A taxa de desconto (ver parágrafos 69 -72);
ii) Os níveis de benefícios, excluindo quaisquer custos dos benefícios a 
suportar pelos empregados, e os ordenados futuros (ver parágrafos 73 -81);
iii) No caso de benefícios médicos, os custos médicos futuros, in-
cluindo os custos de tratamento dos pagamentos (ou seja, os custos 
que serão incorridos no processamento e resolução dos pedidos de 
pagamento, incluindo honorários de advogados e peritos) (ver pará-
grafos 82 -84); eiv) Os impostos a pagar pelo plano sobre as contribuições relativas 
a serviços anteriores à data de relato ou sobre benefícios decorrentes desses serviços.
63 — Os pressupostos atuariais são neutros se não forem nem impru-
dentes nem excessivamente conservadores.
64 — Os pressupostos atuariais são mutuamente compatíveis se re-
fletirem os relacionamentos económicos entre fatores como a inflação, 
as taxas de aumento dos ordenados e as taxas de desconto. Por exemplo, 
todos os pressupostos que dependem de um dado nível de inflação (tais 
como pressupostos sobre taxas de juro e aumentos de ordenados e de 
benefícios) em qualquer dado período futuro pressupõem o mesmo nível 
de inflação nesse período.
65 — Uma entidade determina a taxa de desconto e outros pressu-
postos financeiros em termos nominais (declarados), salvo se forem 
mais credíveis estimativas em termos reais (ajustadas pela inflação), 
por exemplo, numa economia hiperinflacionária ou quando o benefício 
está indexado e existe um mercado ativo de obrigações indexadas da 
mesma moeda e prazo.
66 — Os pressupostos financeiros devem basear -se nas expectativas 
de mercado, no fim do período de relato, relativamente ao período 
durante o qual as obrigações deverão ser liquidadas.
Pressupostos atuariais: mortalidade
67 — Uma entidade deve determinar os seus pressupostos de morta-
lidade com base na sua melhor estimativa da mortalidade dos membros 
do plano durante e após o emprego.
68 — Para calcular o custo final do benefício, a entidade tem em con-
sideração as variações previstas da mortalidade, por exemplo alterando 
as tabelas de mortalidade -padrão com estimativas quanto à melhoria das 
taxas de mortalidade.
Pressupostos atuariais: taxa de desconto
69 — A taxa usada para descontar as obrigações de benefícios pós-
-emprego (financiadas ou não financiadas) deve ser determinada por 
referência aos rendimentos de mercado no fim do período de relato 
para obrigações de alta qualidade de empresas. Nos países em que não 
haja um mercado estabelecido dessas obrigações, devem ser usados os 
rendimentos de mercado (no fim do período de relato) para as obrigações 
estatais. A moeda e o prazo das obrigações de empresas ou das obrigações 
estatais devem ser consistentes com a moeda e o prazo esperados das 
obrigações de benefícios pós -emprego.
70 — Um pressuposto atuarial que tem um efeito material é a taxa de 
desconto. A taxa de desconto reflete o valor temporal do dinheiro mas 
não o risco atuarial ou de investimento. Além disso, a taxa de desconto 
não reflete o risco de crédito específico da entidade suportado pelos 
seus credores, nem o risco de que a experiência futura possa diferir dos 
pressupostos atuariais.
71 — A taxa de desconto reflete o calendário estimado dos pagamen-
tos de benefícios. Na prática, uma entidade consegue muitas vezes esse 
objetivo aplicando uma única taxa de desconto média ponderada que 
reflita o calendário e a quantia estimada dos pagamentos de benefícios 
e a moeda em que os benefícios vão ser pagos.
72 — Nalguns casos, não existe um mercado estabelecido para obri-
gações com uma maturidade suficientemente longa para corresponder 
com a maturidade estimada de todos os pagamentos de benefício. Em 
tais casos, uma entidade usa taxas de mercado correntes com o prazo 
apropriado para descontar pagamentos a prazos mais curtos, e estima a 
taxa de desconto para vencimentos mais longos extrapolando taxas de mercado correntes ao longo da curva de rendimentos. O valor presente 
total de uma obrigação de benefícios definidos não deverá ser particu-
larmente sensível à taxa de desconto aplicada à porção dos benefícios 
pagável para além da maturidade final das obrigações de empresas ou 
das obrigações estatais disponíveis.
Pressupostos atuariais: ordenados, benefícios e custos médicos
73 — Uma entidade deve mensurar as suas obrigações de benefícios 
definidos numa base que reflita:
a) Os benefícios estabelecidos nos termos do plano (ou que resultem 
de qualquer obrigação construtiva que vá para além desses termos) no 
fim do período de relato;
b) Quaisquer aumentos estimados dos ordenados futuros que afetem 
os benefícios a pagar;
c) O efeito de qualquer limite na participação do empregador no custo 
dos benefícios futuros;
d) As contribuições dos empregados ou de partes terceiras que redu-
zam o custo final que esses benefícios representam para a entidade; eDiário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20841
e) Alterações futuras estimadas no nível de quaisquer benefícios esta-
tais que afetem os benefícios pagáveis segundo um plano de benefícios 
definidos, se, e só se:
i) Essas alterações forem decretadas antes do fim do período de 
relato; ou
ii) Os dados históricos, ou outra evidência credível, indicarem que 
esses benefícios estatais se alterarão de forma previsível, por exemplo 
em linha com alterações futuras nos níveis gerais de preços ou dos 
ordenados.
74 — Os pressupostos atuariais refletem alterações em benefícios 
futuros que estejam estabelecidas nos termos formais do plano (ou de 
uma obrigação construtiva que vá para além desses termos) no fim do 
período de relato. Este é o caso quando, por exemplo:
a) A entidade tem um passado histórico de benefícios crescentes, por 
exemplo para mitigar os efeitos da inflação, e não existe indicação de 
que esta prática se alterará no futuro;
b) A entidade é obrigada, seja pelos termos formais de um plano 
(ou de uma obrigação construtiva que vá para além desses termos) ou 
pela legislação, a usar qualquer excedente do plano em benefício dos 
participantes do plano [ver parágrafo 94  c)]; ou
c) Os benefícios variam em função de objetivos de desempenho ou de 
outros critérios. Por exemplo, os termos do plano podem estabelecer que 
serão pagos benefícios reduzidos ou exigidas contribuições adicionais 
aos empregados se os ativos do plano forem insuficientes. A mensura-
ção da obrigação reflete a melhor estimativa do efeito do objetivo de 
desempenho ou de outros critérios.
75 — Os pressupostos atuariais não refletem alterações em benefícios 
futuros que não estejam estabelecidas nos termos formais do plano 
(ou de uma obrigação construtiva) no fim do período de relato. Tais 
alterações resultarão em:
a) Custo do serviço passado, na medida em que alterem benefícios 
relativos ao serviço antes da alteração; e
b) Custo do serviço corrente para os períodos após a alteração, na me-
dida em que alterem benefícios relativos a serviços após a alteração.
76 — As estimativas de aumentos de ordenados futuros tomam em 
conta a inflação, a experiência, as promoções e outros fatores relevantes, 
tais como a oferta e procura no mercado de emprego.
77 — Alguns planos de benefícios definidos limitam as contribuições 
exigidas a uma entidade. O custo final dos benefícios tem em conta o 
efeito de um tal limite das contribuições. O efeito de um limite das con-
tribuições é determinado ao longo do mais curto dos seguintes períodos:
a) Duração estimada da entidade; e
b) Duração estimada do plano.
78 — Alguns planos de benefícios definidos exigem que os emprega-
dos ou partes terceiras contribuam para o custo do plano. As contribui-
ções dos empregados reduzem o custo dos benefícios para a entidade. 
Uma entidade examina se as contribuições de partes terceiras reduzem 
o custo dos benefícios para a entidade, ou constituem um direito de 
reembolso conforme descrito no parágrafo 102. As contribuições dos 
empregados ou de partes terceiras encontram -se estabelecidas nos ter-mos formais do plano (ou resultam de uma obrigação construtiva que 
vá para além desses termos), ou são discricionárias. As contribuições discricionárias dos empregados ou de partes terceiras reduzem o custo 
do serviço após o pagamento dessas contribuições para o plano.
79 — As contribuições dos empregados ou de partes terceiras es-
tabelecidas nos termos formais do plano reduzem o custo do serviço 
(se estiverem associadas ao serviço) ou reduzem a remensuração do 
passivo (ativo) líquido de benefícios definidos (p. ex.: se forem ne-
cessárias contribuições para reduzir o défice resultante de perdas dos ativos do plano ou de perdas atuariais). As contribuições dos emprega-
dos ou de partes terceiras que digam respeito a serviços são atribuídas 
aos períodos de serviço como benefício negativo, de acordo com o 
parágrafo 56 (ou seja, o benefício líquido é atribuído de acordo com 
esse parágrafo).
80 — As alterações das contribuições dos empregados ou de partes 
terceiras que digam respeito a serviços resultam em:
a) Custo do serviço corrente e passado (se as alterações das contribui-
ções dos empregados não estiverem estabelecidas nos termos formais de 
um plano e não resultarem de uma obrigação construtiva); e
b) Ganhos e perdas atuariais (se as alterações das contribuições dos 
empregados estiverem estabelecidas nos termos formais de um plano ou resultarem de uma obrigação construtiva).
81 — Alguns benefícios pós -emprego estão ligados a variáveis tais 
como o nível de benefícios das reformas estatais ou dos cuidados médicos estatais. A mensuração de tais benefícios reflete a melhor estimativa 
de tais variáveis, com base em dados históricos e outros elementos 
credíveis.
82 — Os pressupostos acerca de custos médicos devem tomar em 
conta as alterações futuras estimadas no custo dos serviços médicos, 
resultantes não só da inflação como de alterações específicas nos custos 
médicos.
83 — A mensuração de benefícios médicos pós -emprego exige pres-
supostos acerca do nível e da frequência de futuros pedidos de paga-
mento e do custo de satisfazer esses pedidos. Uma entidade estima 
os custos médicos futuros com base em dados históricos acerca da 
própria experiência da entidade, suplementada sempre que necessário por dados históricos de outras entidades, de empresas de seguros, de 
fornecedores de serviços médicos ou de outras fontes. As estimativas dos 
custos médicos futuros consideram o efeito dos avanços tecnológicos, das alterações na utilização dos cuidados de saúde ou dos modelos de 
prestação desses cuidados e das alterações nas condições de saúde dos participantes do plano.
84 — O nível e a frequência dos pedidos de pagamento são particular-
mente sensíveis à idade, às condições de saúde e sexo dos empregados 
(e dos seus dependentes) e podem ser sensíveis a outros fatores, tais 
como a localização geográfica. Por conseguinte, os dados históricos 
são ajustados na medida em que o conjunto demográfico da população seja diferente do da população usada como base para esses dados. São 
também ajustados sempre que existam indícios credíveis de que as 
tendências históricas não continuarão a verificar -se.
Custo do serviço passado e ganhos e perdas
aquando da liquidação
85 — Antes de determinar o custo do serviço passado, ou um ganho 
ou perda aquando da liquidação, uma entidade deve reavaliar o passivo 
(ativo) líquido de benefícios definidos usando o justo valor atual dos 
ativos do plano e pressupostos atuariais atuais (incluindo as taxas de juro de mercado correntes e outros preços de mercado correntes) que 
sejam reflexo dos benefícios oferecidos pelo plano antes da sua alteração, 
cancelamento antecipado ou liquidação.
86 — Uma entidade não precisa de distinguir entre o custo do serviço 
passado resultante de uma alteração ou de um cancelamento antecipado 
do plano e um ganho ou perda aquando da liquidação, se essas transa-ções ocorrerem em conjunto. Em certos casos, uma alteração do plano 
ocorre antes da liquidação, nomeadamente quando uma entidade altera 
os benefícios de um plano e liquida os benefícios alterados mais tarde. 
Nesses casos, a entidade reconhece o custo do serviço passado antes de qualquer ganho ou perda aquando da liquidação.
87 — Ocorre uma liquidação juntamente com uma alteração do plano 
ou com um cancelamento antecipado se um plano for terminado de 
forma tal que a obrigação é liquidada e o plano deixa de existir. Porém, 
o término de um plano não é uma liquidação se o plano for substituído 
por um novo plano que ofereça benefícios que, em substância, sejam idênticos.
Custo do serviço passado
88 — O custo do serviço passado é a variação do valor presente da 
obrigação de benefícios definidos resultante de uma alteração ou do 
cancelamento antecipado do plano.
89 — Uma entidade deve reconhecer o custo do serviço passado como 
um gasto na mais antiga das seguintes datas:
a) Quando ocorre a alteração ou o cancelamento antecipado do plano;
b) Quando a entidade reconhece os custos de reestruturação relacio-
nados (ver NCRF 21) ou os benefícios de cessação (ver parágrafo 124).
90 — Uma alteração do plano ocorre quando uma entidade introduz 
ou retira um plano de benefícios definidos ou altera os benefícios a pagar 
ao abrigo de um plano de benefícios definidos existente.
91 — Um cancelamento antecipado ocorre quando uma entidade reduz 
significativamente o número de empregados cobertos por um plano. Um 
cancelamento antecipado pode decorrer de um evento isolado, como 
o encerramento de uma fábrica, a interrupção de uma operação ou a 
cessação ou suspensão de um plano.
92 — O custo do serviço passado pode ser positivo (quando os bene-
fícios são introduzidos ou modificados de tal forma que o valor presente 
da obrigação de benefício definido aumente) ou negativo (quando os 
benefícios existentes são modificados de tal forma que o valor presente da obrigação de benefício definido diminua).
93 — Quando uma entidade reduz os benefícios a pagar segundo um 
plano de benefícios definidos existente e, ao mesmo tempo, aumenta 
outros benefícios a pagar segundo o plano para os mesmos empregados, 
a entidade trata a alteração como uma alteração líquida única.20842 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
94 — O custo do serviço passado exclui:
a) O efeito de diferenças entre os aumentos de ordenados reais e os 
anteriormente pressupostos na obrigação de pagar benefícios relativos ao serviço em anos anteriores (não há custo do serviço passado porque 
os pressupostos atuariais contemplam ordenados projetados);
b) As estimativas por defeito e por excesso de aumentos discricioná-
rios das pensões quando uma entidade tem uma obrigação construtiva 
de conceder tais aumentos (não há custo do serviço passado porque os 
pressupostos atuariais têm em conta tais aumentos);
c) As estimativas de melhorias de benefícios que resultem de ganhos 
atuariais ou do retorno dos ativos do plano que já foram reconhecidos 
nas demonstrações financeiras se a entidade estiver obrigada, quer pelos 
termos formais de um plano (ou por uma obrigação construtiva que vá 
para além desses termos) quer pela legislação, a usar qualquer excedente 
no plano em benefício dos seus participantes, mesmo se o aumento dos 
benefícios não tiver ainda sido formalmente concedido (não há custo do 
serviço passado porque o aumento resultante da obrigação é uma perda atuarial, ver parágrafo 74); e
d) O aumento de benefícios adquiridos (ou seja, benefícios não con-
dicionados a futuro emprego, ver parágrafo 58) quando, na ausência de 
benefícios novos ou melhorados, os empregados satisfaçam os requi-sitos de aquisição do direito (não há custo do serviço passado porque 
a entidade reconheceu o custo estimado dos benefícios como custo do serviço corrente à medida que o serviço foi sendo prestado).
Ganhos e perdas aquando da liquidação
95 — O ganho ou perda aquando de uma liquidação é a diferença entre:
a) O valor presente da obrigação de benefícios definidos a liquidar, 
conforme determinado à data da liquidação; e
b) O preço da liquidação, incluindo quaisquer ativos do plano trans-
feridos e quaisquer pagamentos efetuados diretamente pela entidade no 
âmbito da liquidação.
96 — Uma entidade deve reconhecer um ganho ou perda aquando da 
liquidação de um plano de benefícios definidos na data em que ocorrer 
a liquidação.
97 — Ocorre uma liquidação quando uma entidade celebra uma tran-
sação que elimina todas as futuras obrigações legais ou construtivas rela-
tivamente a parte ou a todos os benefícios proporcionados por um plano 
de benefícios definidos (com exceção de um pagamento de benefícios feito a, ou a favor de, empregados de acordo com os termos do plano e incluído nos pressupostos atuariais). Considera -se uma liquidação, por 
exemplo, uma transferência pontual de obrigações significativas do 
empregador segundo o plano para uma empresa de seguros através da aquisição de uma apólice de seguros; não se considera uma liquidação um pagamento único em dinheiro feito, nos termos do plano, aos par-
ticipantes do plano, em troca dos seus direitos a receber determinados 
benefícios pós -emprego.
98 — Em alguns casos, uma entidade adquire uma apólice de seguros 
para financiar alguns ou todos os benefícios dos empregados relativos ao 
serviço dos empregados nos períodos corrente e anteriores. A aquisição 
de tal apólice não é uma liquidação se a entidade mantiver uma obrigação 
legal ou construtiva (ver parágrafo 34) de efetuar pagamentos adicionais 
se o segurador não pagar os benefícios dos empregados especificados na 
apólice de seguros. Os parágrafos 102 -105 tratam do reconhecimento e mensuração dos direitos de reembolso de acordo com as apólices de seguros que não sejam ativos do plano.
Reconhecimento e mensuração: ativos do plano
Justo valor dos ativos do plano
99 — O justo valor de quaisquer ativos do plano é deduzido do valor 
presente da obrigação de benefícios definidos aquando da determinação 
do défice ou do excedente. Quando não estiver disponível um preço de 
mercado, o justo valor dos ativos do plano é estimado, por exemplo 
descontando os fluxos de caixa futuros esperados usando uma taxa de 
desconto que seja reflexo não só do risco associado aos ativos do plano como da maturidade ou data de alienação esperada desses ativos (ou, 
se não tiverem maturidade, ao período esperado até à liquidação da 
respetiva obrigação).
100 — Os ativos do plano excluem contribuições não pagas devidas 
ao fundo de financiamento pela entidade que relata, bem como quaisquer 
instrumentos financeiros não transferíveis emitidos pela entidade e deti-
dos pelo fundo. Os ativos do plano são reduzidos de quaisquer passivos 
do fundo que não se relacionem com os benefícios dos empregados, por 
exemplo valores a pagar, comerciais ou outros, e passivos resultantes de instrumentos financeiros derivados.
101 — Quando os ativos do plano incluírem apólices de seguro elegí-
veis que correspondam exatamente à quantia e ao calendário de alguns ou de todos os benefícios a pagar segundo o plano, o justo valor dessas 
apólices de seguro é considerado equivalente ao valor presente das 
respetivas obrigações (sob reserva de qualquer redução necessária se 
as quantias a receber segundo as apólices de seguro não forem recupe-
ráveis na totalidade).
Reembolsos
102 — Quando, e só quando, for virtualmente certo que uma outra 
parte reembolsará alguns ou todas as despesas necessárias para liquidar 
uma obrigação de benefícios definidos, uma entidade deve:
a) Reconhecer o seu direito ao reembolso como um ativo separado. 
A entidade deve mensurar o ativo pelo justo valor;
b) Desagregar e reconhecer as variações no justo valor do seu direito 
ao reembolso da mesma maneira que as variações no justo valor dos ativos do plano (ver parágrafos 110 e 111). Os componentes do custo 
dos benefícios definidos reconhecido de acordo com o parágrafo 106 
podem ser reconhecidos líquidos das quantias relativas às variações na 
quantia escriturada do direito ao reembolso.
103 — Por vezes, uma entidade está em condições de pedir que uma 
outra parte, tal como uma seguradora, pague parte ou a totalidade das 
despesas necessárias para liquidar uma obrigação de benefícios definidos. 
As apólices de seguros elegíveis, como definidas no parágrafo 8, são 
ativos do plano. Uma entidade contabiliza as apólices de seguros elegí-
veis da mesma maneira que os outros ativos do plano e o parágrafo 102 
não se aplica (ver parágrafos 34 -37 e 101).
104 — Quando uma apólice de seguro detida por uma entidade não 
for uma apólice de seguro elegível, não é um ativo do plano. Nesses 
casos, aplica -se o parágrafo 102: a entidade reconhece o seu direito ao 
reembolso de acordo com a apólice de seguro como um ativo separado 
e não como uma dedução ao determinar o défice ou excedente do be-
nefício definido.
105 — Se o direito ao reembolso decorrer de uma apólice de seguros 
que corresponda exatamente à quantia e à data de todos ou de alguns dos 
benefícios a pagar segundo um plano de benefícios definidos, o justo 
valor do direito ao reembolso é considerado equivalente ao valor presente 
da respetiva obrigação (sob reserva de qualquer redução necessária se o reembolso não for recuperável na totalidade).
Componentes do custo dos benefícios definidos
106 — Uma entidade deve reconhecer os componentes do custo dos 
benefícios definidos como se segue, salvo na medida em que outra NCRF 
exija ou permita a sua inclusão no custo de um ativo:
a) O custo do serviço (ver parágrafos 52 -98) nos resultados;
b) O juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios defi-
nidos (ver parágrafos 109 -112) nos resultados; e
c) A remensuração do passivo (ativo) líquido de benefícios definidos 
(ver parágrafos 113 -116) diretamente no capital próprio.
107 — Outras NCRF exigem a inclusão de determinados custos de 
benefícios dos empregados no custo dos ativos, tais como inventários ou 
ativos fixos tangíveis (ver NCRF 18 — Inventários e a NCRF 7 — Ativos 
Fixos Tangíveis). Quaisquer custos de benefícios pós -emprego incluídos 
no custo de tais ativos incluem a proporção apropriada dos componentes 
enumerados no parágrafo 106.
108 — A remensuração do passivo (ativo) líquido de benefícios de-
finidos reconhecida diretamente no capital próprio não deve ser reclas-
sificada nos resultados em períodos subsequentes. Contudo, a entidade 
pode transferir essas quantias reconhecidas diretamente no capital próprio 
dentro do âmbito do capital próprio.
Juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios definidos
109 — O juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios 
definidos obtém -se multiplicando o passivo (ativo) líquido de benefícios 
definidos pela taxa de desconto especificada no parágrafo 69, ambos 
determinados no início do período de relato anual, tendo em conta 
qualquer variação do passivo (ativo) líquido de benefícios definidos 
durante o período em consequência do pagamento de contribuições e 
benefícios.
110 — O juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios 
definidos pode ser considerado como incluindo os juros recebidos so-
bre os ativos do plano, os juros pagos sobre a obrigação de benefícios 
definidos e os juros referentes ao efeito do limite máximo de ativos 
referido no parágrafo 50.
111 — Os juros recebidos sobre os ativos do plano são um componente 
do retorno dos ativos do plano e obtêm -se multiplicando o justo valor dos ativos do plano pela taxa de desconto especificada no parágrafo 69, Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20843
ambos determinados no início do período de relato anual, tendo em conta 
qualquer variação do passivo (ativo) líquido de benefícios definidos 
durante o período em consequência do pagamento de contribuições e 
benefícios. A diferença entre os juros recebidos sobre os ativos do plano 
e o retorno dos ativos do plano é incluída na remensuração do passivo 
(ativo) líquido de benefícios definidos.
112 — Os juros referentes ao efeito do limite máximo de ativos fazem 
parte da variação total do efeito do limite máximo de ativos e obtêm -se 
multiplicando o efeito do limite máximo de ativos pela taxa de desconto 
especificada no parágrafo 69, ambos determinados no início do período 
de relato anual. A diferença entre esse valor e a variação total do efeito do 
limite máximo de ativos é incluída na remensuração do passivo (ativo) 
líquido de benefícios definidos.
Remensuração do passivo (ativo) líquido de benefícios definidos
113 — A remensuração do passivo (ativo) líquido de benefícios de-
finidos inclui:
a) Os ganhos e perdas atuariais (ver parágrafos 114 e 115);
b) O retorno dos ativos do plano (ver parágrafo 116), excluindo as 
quantias incluídas no juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de 
benefícios definidos (ver parágrafo 111); e
c) Qualquer variação do efeito do limite máximo de ativos, excluindo 
as quantias incluídas no juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de 
benefícios definidos (ver parágrafo 112).
114 — Os ganhos e perdas atuariais resultam de aumentos ou dimi-
nuições no valor presente de uma obrigação de benefícios definidos em 
consequência de alterações nos pressupostos atuariais e de ajustamentos 
de experiência. As causas de ganhos e perdas atuariais incluem, por 
exemplo:
a) Taxas inesperadamente altas ou baixas de rotação dos emprega-
dos, de reformas antecipadas ou de mortalidade ou de aumentos em 
ordenados, em benefícios (se os termos formais ou construtivos de 
um plano proporcionarem aumentos de benefícios inflacionários) ou 
custos médicos;
b) O efeito de alterações nos pressupostos relativos às opções de 
pagamento dos benefícios;
c) O efeito de alterações nas estimativas da futura rotação dos em-
pregados, das reformas antecipadas ou da mortalidade ou dos aumentos 
em ordenados, em benefícios (se os termos formais ou construtivos de 
um plano proporcionarem aumentos de benefícios inflacionários) ou 
custos médicos; e
d) O efeito de alterações na taxa de desconto.
115 — Os ganhos e perdas atuariais não incluem as alterações do 
valor presente da obrigação de benefícios definidos que resultem da 
introdução, alteração, cancelamento antecipado ou liquidação do plano 
de benefícios definidos, ou de alterações dos benefícios a pagar ao abrigo 
do plano de benefícios definidos. Essas alterações resultam em custos de 
serviços passados ou em ganhos ou perdas aquando da liquidação.
116 — Para determinar o retorno dos ativos do plano, a entidade deduz 
os custos de gestão dos ativos do plano e quaisquer impostos a pagar 
pelo próprio plano que não sejam impostos incluídos nos pressupostos 
atuariais usados para mensurar a obrigação de benefícios definidos 
(parágrafo 62). Os outros custos administrativos não são deduzidos do retorno dos ativos do plano.
Apresentação
Compensação
117 — Uma entidade deve compensar um ativo relativo a um plano 
com um passivo relativo a outro plano quando, e só quando, a entidade:
a) Tiver um direito legalmente executável de usar um excedente de 
um plano para liquidar obrigações do outro plano; e
b) Pretender liquidar as obrigações numa base líquida ou realizar o 
excedente de um plano e liquidar a sua obrigação de acordo com o outro 
plano em simultâneo.
Componentes do custo dos benefícios definidos
118 — O parágrafo 106 exige que uma entidade reconheça o custo 
do serviço e o juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido de benefícios definidos nos resultados. Esta Norma não especifica de que modo uma entidade deve apresentar o custo do serviço corrente e o juro líquido sobre o passivo (ativo) líquido do benefício definido.Outros benefícios a longo prazo dos empregados
119 — Outros benefícios a longo prazo dos empregados incluem, 
por exemplo:
a) Ausências permitidas de longo prazo tais como licença por serviços 
duradouros ou sabática;
b) Benefícios de jubilação ou por outro serviço duradouro;
c) Benefícios a longo prazo de incapacidade;
d) Participação nos lucros e bónus pagáveis doze meses ou mais após 
o fim do período no qual os empregados prestam o respetivo serviço; e
e) Remunerações diferidas pagas doze meses ou mais após o fim do 
período no qual seja obtida.
120 — A mensuração de outros benefícios a longo prazo dos em-
pregados não é geralmente sujeita ao mesmo grau de incerteza que a 
mensuração de benefícios pós -emprego. Por estas razões, esta Norma 
exige um método simplificado de contabilização para outros benefícios 
a longo prazo dos empregados. Contrariamente à contabilização exigida 
para os benefícios pós -emprego, este método não reconhece a remen-suração diretamente no capital próprio.
Reconhecimento e mensuração
121 — A quantia reconhecida como um passivo relativa a outros 
benefícios a longo prazo dos empregados deve ser o total líquido das 
seguintes quantias:
a) O valor presente da obrigação de benefícios definidos à data do 
balanço;
b) Menos o justo valor à data do balanço dos ativos do plano (se os 
houver) dos quais as obrigações devem ser liquidadas diretamente.
122 — Para outros benefícios a longo prazo dos empregados, uma 
entidade deve reconhecer o total líquido das seguintes quantias como gasto ou rendimento, exceto na medida em que outra NCRF exija ou permita a sua inclusão no custo de um ativo:
a) Custo dos serviços;
b) Custo de juros;
c) Remensuração do passivo (ativo) líquido dos outros benefícios a 
longo prazo;
d) Ganhos e perdas atuariais, que devem ser todos imediatamente 
reconhecidos;
e) Custo do serviço passado, que deve ser todo imediatamente re-
conhecido; e
f) Efeito de quaisquer cortes ou liquidações.
123 — Uma forma de outros benefícios a longo prazo dos empregados 
é o benefício de incapacidade de longo prazo. Se o nível do benefício 
depende da duração do serviço, uma obrigação surge quando o serviço 
é prestado. A mensuração dessa obrigação reflete a probabilidade desse 
pagamento ser obrigatório e a duração do tempo durante o qual se espera 
que o pagamento seja feito. Se o nível do benefício for o mesmo para 
qualquer empregado inválido independentemente dos anos de serviço, 
o custo esperado desses benefícios é reconhecido quando ocorre um 
acontecimento que cause uma incapacidade de longo prazo.
Benefícios de cessação de emprego
124 — Esta Norma trata de benefícios de cessação de emprego em 
separado de outros benefícios dos empregados devido a que o aconte-
cimento que dá origem a uma obrigação é a cessação em vez do serviço do empregado.
Reconhecimento
125 — Uma entidade deve reconhecer um passivo e um gasto relativo 
aos benefícios de cessação de emprego na mais antiga das seguintes 
datas:
a) Quando a entidade já não pode retirar a oferta de tais benefícios; e
b) Quando a entidade reconhece os custos de uma reestruturação 
que se inscreve no âmbito da NCRF 21 e que implica o pagamento de 
benefícios de cessação de emprego.
126 — No caso dos benefícios de cessação pagáveis em consequên-
cia da decisão de uma entidade cessar o emprego de um empregado, a entidade deixa de poder retirar a oferta a partir do momento em que comunica aos empregados visados um plano de cessação que cumpra todos os seguintes critérios:
a) As medidas necessárias para executar o plano tornam improvável 
que o plano venha a sofrer alterações significativas;20844 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
b) O plano identifica o número de empregados cujo emprego se 
pretende cessar, as respetivas categorias profissionais ou funções e a 
sua localização (mas o plano não tem de identificar cada empregado 
individual), bem como a data de execução prevista;
c) O plano estipula os benefícios de cessação que os empregados irão 
receber com um grau de detalhe suficiente para permitir aos empregados 
determinar o tipo e a quantia dos benefícios que irão receber quando o 
seu emprego cessar.
127 — Quando uma entidade reconheça benefícios de cessação, a 
entidade pode também ter necessidade de contabilizar um corte de 
benefícios de reforma ou outros benefícios dos empregados.
Mensuração
128 — Uma entidade deve mensurar os benefícios de cessação de 
emprego no reconhecimento inicial, e deve mensurar e reconhecer 
as alterações subsequentes de acordo com a natureza do benefício do 
empregado, mas se os benefícios de cessação forem um alargamento 
dos benefícios pós -emprego, a entidade deve aplicar os requisitos dos 
benefícios pós -emprego. Caso contrário:
a) Se for de esperar que os benefícios de cessação sejam liquidados 
na totalidade até doze meses após o fim do período de relato anual em 
que o benefício de cessação é reconhecido, a entidade deve aplicar os 
requisitos dos benefícios a curto prazo dos empregados;
b) Se não for de esperar que os benefícios de cessação sejam liquidados 
na totalidade até doze meses após o fim do período de relato anual em 
que o benefício de cessação é reconhecido, a entidade deve aplicar os 
requisitos dos outros benefícios a longo prazo dos empregados.
Uma vez que os benefícios de cessação não são concedidos em troca 
de um serviço, os parágrafos 56 a 60 relativos à atribuição do benefício 
aos períodos de serviço não se aplicam.
Data de eficácia
129 — Uma entidade deve aplicar esta Norma a partir do primeiro 
período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016.
130 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
131 — Esta Norma substitui a NCRF — 28 Benefícios dos Empre-
gados, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da 
República, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
Apêndice
Exemplo ilustrativo dos parágrafos 15 e 16
Uma entidade tem 100 empregados, cada um dos quais tem direito 
a cinco dias úteis de baixa por doença paga em cada ano. As baixas 
por doença não utilizadas podem ser reportadas durante um ano de 
calendário. As baixas por doença são retiradas em primeiro lugar do direito do ano em curso e em seguida de qualquer saldo reportado do ano anterior (uma base LIFO). Em 31 de dezembro de 20X1, o direito não utilizado médio é de dois dias por empregado. A entidade espera, 
com base na experiência passada que se mantenha, que 92 empregados 
não tirarão mais de cinco dias de baixa por doença paga em 20X2 e 
que os restantes oito empregados tirarão uma média de seis dias e 
meio cada um.
A entidade espera pagar um adicional de 12 dias de baixa por doença 
em consequência do direito não utilizado acumulado em 31 de dezembro 
de 20X1 (um dia e meio cada, para oito empregados). Por conseguinte, 
a entidade reconhece um passivo igual ao pagamento de 12 dias de 
baixa por doença.
Exemplo ilustrativo do parágrafo 19
Um plano de participação nos lucros exige que uma entidade pague 
uma proporção especificada do seu lucro anual aos empregados que a serviram durante o ano. Se nenhum dos empregados sair durante o ano, o total dos pagamentos de participação nos lucros será de 3 % do lucro. A entidade estima que a rotação de pessoal reduzirá os pagamentos a 2,5 % do lucro. A entidade reconhece um passivo e um gasto de 2,5 % do lucro.Exemplo ilustrativo do parágrafo 54
Um benefício de quantia única é pagável na cessação de serviço e igual 
a 1 % do ordenado final por cada ano de serviço. O ordenado no ano 1 
é de 10 000 UM e presume -se um aumento anual de 7 % (composto). 
A taxa de desconto utilizada é de 10 % ao ano. A tabela que se segue mostra como a obrigação se constitui para um empregado cuja saída está prevista no final do ano 5, pressupondo que não há alterações nos 
pressupostos atuariais. Por razões de simplificação, este exemplo ignora 
o ajustamento adicional necessário para refletir a probabilidade de o 
empregado deixar a entidade mais cedo ou mais tarde do que o previsto. 
Ano1
UM2
UM3
UM4
UM5
UM
Benefício atribuído a      
Anos anteriores . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 131 262 393 524 
Ano em curso (1 % do ordenado final) 131 131 131 131 131 
Anos em curso e anteriores . . . . . . . . 131 262 393 524 655 
Obrigação inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . .  - 89 196 324 476 
Juro a 10 %   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  - 9 20 33 48 Custo do serviço corrente. . . . . . . . . . . . 89 98 108 119 131 
Obrigação final   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 196 324 476 655 
 Notas
1 — A obrigação inicial é o valor presente do benefício atribuído a 
anos anteriores.
2 — O custo do serviço corrente é o valor presente do benefício 
atribuído ao ano em curso.
3 — A obrigação final é o valor presente do benefício atribuído aos 
anos em curso e anteriores.
Exemplos ilustrativos do parágrafo 57
1 — Um plano de benefícios definidos proporciona um benefício de 
quantia única de 100 UM pagável no momento da reforma por cada ano 
de serviço. É atribuído um benefício de 100 UM a cada ano. O custo do 
serviço corrente tem o valor presente de 100 UM. O valor presente da 
obrigação de benefício definido é o valor presente de 100 UM, multi-
plicado pelo número de anos de serviço até ao fim do período de relato. 
Se o benefício for pagável imediatamente quando o empregado deixa a entidade, o custo do serviço corrente e o valor presente da obrigação 
de benefício definido refletem a data em que se prevê a saída do empre-
gado. Assim, devido ao efeito de desconto, essas quantias são inferiores 
às quantias que seriam determinadas se o empregado saísse no fim do período de relato.
2 — Um plano proporciona uma pensão mensal de 0,2 % do ordenado 
final por cada ano de serviço. A pensão é pagável a partir dos 65 anos. 
É atribuído a cada ano de serviço um benefício igual ao valor presente, 
à data prevista de reforma, de uma pensão mensal de 0,2 % do ordenado 
final estimado, pagável a partir da data prevista de reforma e até à data prevista de morte. O custo do serviço corrente é o valor presente desse 
benefício. O valor presente da obrigação de benefício definido é o valor 
presente dos pagamentos mensais da pensão de 0,2 % do ordenado final, 
multiplicado pelo número de anos de serviço até ao fim do período de relato. O custo do serviço corrente e o valor presente da obrigação de 
benefício definido são descontados porque os pagamentos da pensão 
só começam aos 65 anos.
Exemplos ilustrativos do parágrafo 58
1 — Um plano paga um benefício de 100 UM por cada ano de ser-
viço. Os benefícios adquirem -se após 10 anos de serviço. É atribuído 
um benefício de 100 UM a cada ano. Em cada um dos dez primeiros 
anos o custo do serviço corrente e o valor presente da obrigação refle-
tem a probabilidade de que o empregado possa não completar 10 anos 
de serviço.
2 — Um plano paga um benefício de 100 UM por cada ano de serviço, 
excluindo o serviço antes dos 25 anos de idade. Os benefícios adquirem-
-se imediatamente. Nenhum benefício é atribuído ao serviço antes dos 
25 anos porque o serviço antes dessa data não dá lugar a benefícios 
(condicionados ou não condicionados). É atribuído um benefício de 
100 UM a cada ano subsequente.
Exemplos ilustrativos do parágrafo 59
1 — Um plano paga um benefício de quantia única de 1 000 UM que 
se adquire após 10 anos de serviço. O plano não prevê qualquer bene-
fício adicional para o serviço subsequente. Um benefício de 100 UM Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20845
(1 000 UM a dividir por dez) é atribuído a cada um dos primeiros 10 anos. 
O custo do serviço corrente em cada um dos 10 primeiros anos reflete 
a probabilidade de que o empregado não complete 10 anos de serviço. Nenhum benefício é atribuído a anos subsequentes.
2 — Um plano paga um benefício de reforma de quantia única de 
2 000 UM a todos os empregados que ainda estejam empregados aos 55 anos após vinte anos de serviço, ou que ainda estejam empregados 
aos 65, independentemente da duração do seu serviço. Para os empre-
gados que sejam admitidos antes dos 35, o serviço começa a dar lugar aos benefícios segundo o plano aos 35 anos (um empregado pode sair 
com 30 anos e regressar aos 33 sem efeito na quantia ou calendário 
dos benefícios). Esses benefícios estão condicionados a serviço futuro. O serviço para além dos 55 também não dará lugar a uma quantia ma-
terial de benefícios futuros. Para estes empregados, a entidade atribui 
um benefício de 100 UM (2 000 UM a dividir por 20) a cada ano entre os 35 e os 55 anos de idade. Para os empregados que sejam admitidos entre os 35 e os 45 anos, o serviço para além de 20 anos não dará lugar 
a qualquer quantia material de benefícios adicionais. Para esses empre-gados, a entidade atribui um benefício de 100 (2 000 a dividir por 20) a 
cada um dos primeiros 20 anos. Para um empregado que seja admitido 
aos 55, o serviço para além de 10 anos não dará lugar a qualquer quantia 
material de benefícios futuros. Para este empregado, a entidade atribui um benefício de 200 UM (2 000 UM a dividir por 10) a cada um dos 
10 primeiros anos. Para todos os empregados, o custo do serviço cor-
rente e o valor presente da obrigação refletem a probabilidade de que o empregado possa não completar o necessário período de serviço.
3 — Um plano médico pós -emprego reembolsa 40 % dos custos 
médicos pós -emprego de um empregado se o mesmo sair depois de 
mais de dez e menos de vinte anos de serviço e 50 % desses custos se o 
empregado sair após vinte ou mais anos de serviço. Segundo a fórmula de 
benefícios do plano, a entidade atribui 4 % do valor presente dos custos médicos esperados (40 % a dividir por dez) a cada um dos primeiros 
10 anos e 1 % (10 % a dividir por 10) a cada um dos segundos 10 anos. 
O custo do serviço corrente em cada ano reflete a probabilidade de que o empregado possa não completar o período de serviço necessário para obter parte ou a totalidade dos benefícios. Para os empregados que se 
espera venham a sair passados menos de dez anos, nenhum benefício 
é atribuído.
4 — Um plano médico pós -emprego reembolsa 10 % dos custos 
médicos pós -emprego de um empregado se um empregado sair depois de mais de dez e menos de vinte anos de serviço e 50 % desses custos 
se o empregado sair após vinte ou mais anos de serviço. O serviço em 
anos posteriores conduzirá a um nível de benefícios materialmente 
mais elevado do que em anos recentes. Portanto, para os empregados 
que se espera venham a sair após vinte ou mais anos, a entidade atribui 
o benefício numa base de linha reta segundo o parágrafo 57. O serviço 
para além de vinte anos não dará lugar a qualquer quantia material 
de benefícios futuros. Portanto, o benefício atribuído a cada um dos 
primeiros vinte anos é de 2,5 % do valor presente dos custos médicos 
esperados (50 % a dividir por vinte). Para os empregados que se espere 
venham a sair entre os dez e vinte anos, o benefício atribuído a cada um 
dos primeiros 10 anos é de 1 % do valor presente dos custos médicos 
esperados. Para estes empregados, nenhum benefício é atribuído ao 
serviço entre o final do décimo ano e a data estimada de saída. Para os empregados que se espera venham a sair passados menos de dez anos, 
nenhum benefício é atribuído.
Exemplo ilustrativo do parágrafo 60
Os empregados têm direito a um benefício de 3 % do ordenado final 
por cada ano de serviço antes dos 55 anos. O benefício de 3 % do or-
denado final estimado é atribuído a cada ano até aos 55. Esta é a data 
em que o serviço adicional prestado pelo empregado não dará lugar a 
qualquer quantia material de benefícios adicionais segundo o plano. 
Nenhum benefício é atribuído ao serviço após essa idade.
Exemplo ilustrativo dos parágrafos 124 -128
Contexto
Na sequência de uma aquisição recente, uma entidade planeia encer-
rar uma fábrica dentro de dez meses e, nessa altura, cessar o emprego 
de todos os empregados remanescentes dessa fábrica. Uma vez que a 
entidade necessita das competências dos empregados da fábrica para 
terminar alguns contratos, anuncia um plano de cessação nos seguintes termos. Cada empregado que permanecer na empresa e prestar serviço 
até ao encerramento da fábrica receberá, à data da cessação do emprego, 
um pagamento em dinheiro de 30 000 UM. Os empregados que saírem antes do encerramento da fábrica receberão 10 000 UM. A fábrica tem 120 empregados. À data em que anuncia o plano, a entidade espera que 20 dos empregados saiam antes do encerramento da fábrica. Assim, o total dos fluxos de saída de caixa previstos nos termos do plano ascende 
a 3 200 000 UM (ou seja, 20 × 10 000 UM + 100 × 30 000 UM). Con-
forme exigido no parágrafo 160, a entidade contabiliza os benefícios concedidos em troca da cessação de emprego como benefícios de ces-
sação e contabiliza os benefícios concedidos em troca de serviços como 
benefícios a curto prazo dos empregados.
Benefícios de cessação de emprego
O benefício concedido em troca da cessação de emprego é de 
10 000 UM. Esta é a quantia que uma entidade teria de pagar pela ces-
sação do emprego, independentemente de os empregados continuarem a 
prestar serviço até ao encerramento da fábrica ou saírem antes do encer-
ramento. Ainda que os empregados possam sair antes do encerramento, a 
cessação do emprego de todos os empregados é consequência da decisão 
tomada pela entidade de encerrar a fábrica e de cessar o seu emprego 
(ou seja, todos os empregados cessarão o emprego quando a fábrica 
encerrar). Por isso, a entidade reconhece um passivo de 1 200 000 UM 
(isto é, 120 × 10 000 UM) relativo aos benefícios de cessação concedidos 
de acordo com o plano de benefícios dos empregados, à data em que o 
plano de cessação é anunciado ou à data em que a entidade reconhece 
os custos de reestruturação associados ao encerramento da fábrica, 
consoante o que ocorrer primeiro.
Benefícios concedidos em troca de serviço
Os benefícios adicionais que os empregados receberão se presta-
rem serviço durante o período completo de dez meses são concedi-
dos em troca dos serviços prestados durante esse período. A entidade 
contabiliza -os como benefícios a curto prazo dos empregados, porque 
espera liquidá -los até doze meses após o fim do período de relato anual. 
Neste exemplo, não se exige o desconto, pelo que é reconhecido um 
gasto de 200 000 UM (isto é, 2 000 000 UM ÷ 10) em cada mês durante 
o período de serviço de dez meses, com um aumento correspondente da 
quantia escriturada do passivo.