Norma Contabilística e de Relato Financeiro 9
Locações
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever, para locatários e locadores, as políticas contabilísticas 
apropriadas a aplicar em relação a locações financeiras e operacionais.
Âmbito
2 — Esta Norma aplica -se a acordos que transfiram o direito de usar 
ativos mesmo que possam ser prestados serviços substanciais pelo lo-cador em conexão com o funcionamento ou manutenção de tais ativos, 
devendo ser, igualmente, aplicada na contabilização de todas as locações 
que não sejam:
a) Acordos de locação para explorar ou usar minérios, petróleo, gás 
natural e recursos similares não regeneráveis; e
b) Acordos de licenciamentos para itens tais como fitas cinemato-
gráficas, registos de vídeo, peças de teatro, manuscritos, patentes e 
direitos de autor.
3 — A Norma não se aplica a acordos que sejam contratos de serviços 
que não transfiram o direito de usar ativos de uma parte contratante para 
a outra, não devendo ser aplicada, igualmente, na mensuração de:
a) Propriedade detida por locatários que seja contabilizada como 
propriedade de investimento (ver NCRF 11 — Propriedades de Inves-
timento);
b) Propriedade de investimento proporcionada pelos locadores se-
gundo locações operacionais (ver NCRF 11);
c) Ativos biológicos detidos por locatários segundo locações finan-
ceiras (ver NCRF 17 — Agricultura); ou
d) Ativos biológicos proporcionados por locadores segundo locações 
operacionais (ver NCRF 17).
Definições
4 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Início do prazo da locação: é a data a partir da qual o locatário passa 
a poder exercer o seu direito de usar o ativo locado. É a data do reco-
nhecimento inicial da locação (isto é, o reconhecimento dos ativos, 
passivos, rendimentos ou gastos resultantes da locação, conforme for 
apropriado).
Custos diretos iniciais: são custos incrementais que são diretamente 
atribuíveis à negociação e aceitação de uma locação, exceto os custos 
incorridos pelos locadores fabricantes ou negociantes.
Início da locação: é a mais antiga de entre a data do acordo de loca-
ção e a de um compromisso assumido pelas partes quanto às principais disposições da locação. Nesta data:
a) Uma locação é classificada como uma locação financeira ou uma 
locação operacional; e
b) No caso de uma locação financeira, são determinadas as quantias 
a reconhecer no início do prazo da locação.
Investimento bruto na locação: é o agregado de:
a) Os pagamentos mínimos da locação a receber pelo locador segundo 
uma locação financeira; e
b) Qualquer valor residual não garantido que acresça ao locador.
Investimento líquido na locação: é o investimento bruto na locação 
descontado à taxa de juro implícita na locação.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa 
transação em que não exista relacionamento entre elas.
Locação: é um acordo pelo qual o locador transmite ao locatário, em 
troca de um pagamento ou série de pagamentos, o direito de usar um ativo por um período de tempo acordado.
Locação financeira: é uma locação que transfere substancialmente 
todos os riscos e vantagens inerentes à posse de um ativo. O título de propriedade pode ou não ser eventualmente transferido.
Locação não cancelável: é uma locação que somente pode ser can-
celável:
a) Após a ocorrência de alguma contingência remota;
b) Com a permissão do locador;
c) Se o locatário celebrar uma nova locação para o mesmo ativo ou 
para um ativo equivalente com o mesmo locador; ou20776 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
d) Após o pagamento pelo locatário de uma quantia adicional tal 
que, no início da locação, a continuação da mesma seja razoavelmente 
certa.
Locação operacional: é uma locação que não seja uma locação fi-
nanceira.
Pagamentos mínimos da locação: são os pagamentos durante o prazo 
da locação que o locatário vai fazer, ou que lhe possam ser exigidos, 
excluindo a renda contingente, custos relativos a serviços e impostos a 
serem pagos pelo, e reembolsados ao, locador, juntamente com:
a) No caso do locatário, quaisquer quantias garantidas pelo locatário 
ou por uma parte relacionada com o locatário; ou
b) No caso do locador, qualquer valor residual garantido ao locador:
i) Pelo locatário;
ii) Por uma parte relacionada com o locatário; ou
iii) Por um terceiro não relacionado com o locador, que seja finan-
ceiramente capaz de satisfazer tal garantia.
Contudo, se o locatário tiver a opção de comprar o ativo por um preço 
que se espera que seja suficientemente mais baixo do que o justo valor 
na data em que a opção se torne exercível para que, no início da locação, 
seja razoavelmente certo que ela será exercida, os pagamentos mínimos 
da locação compreendem os pagamentos mínimos a pagar durante o 
prazo da locação até à data esperada do exercício desta opção de compra 
e o pagamento necessário para a exercer.
Prazo da locação: é o período não cancelável pelo qual o locatário 
contratou locar o ativo juntamente com quaisquer termos adicionais pelos 
quais o locatário tem a opção de continuar a locar o ativo, com ou sem 
pagamento adicional, quando no início da locação for razoavelmente 
certo que o locatário irá exercer a opção.
Renda contingente: é a parte dos pagamentos da locação que não está 
fixada em quantia mas antes baseada na futura quantia de um fator que 
se altera sem ser pela passagem do tempo (por exemplo, percentagem 
de futuras vendas, quantidade de futuro uso, futuros índices de preços, futuras taxas de juro do mercado).
Rendimento financeiro não obtido: é a diferença entre:
a) O investimento bruto na locação; e
b) O investimento líquido na locação.
Taxa de juro implícita na locação: é a taxa de desconto que, no início 
da locação, faz com que o valor presente agregado de:
a) Os pagamentos mínimos da locação; e
b) O valor residual não garantido seja igual à soma:
c) Do justo valor do ativo locado; e
d) De quaisquer custos diretos iniciais do locador.
Taxa de juro incremental de financiamento do locatário: é a taxa de 
juro que o locatário teria que pagar numa locação semelhante ou, se 
isso não for determinável, a taxa que, no início da locação, o locatário 
incorreria ao pedir emprestados por um prazo semelhante, e com uma 
segurança semelhante, os fundos necessários para comprar o ativo.
Valor residual garantido: é
a) No caso do locatário, a parte do valor residual que seja garantida 
pelo locatário ou por uma parte relacionada com o locatário (sendo a 
quantia da garantia a quantia máxima que possa, em qualquer caso, 
tornar -se pagável); e
b) No caso do locador, a parte do valor residual que seja garantida 
pelo locatário ou por um terceiro não relacionado com o locador que 
seja financeiramente capaz de satisfazer as obrigações cobertas pela 
garantia.
Valor residual não garantido: é a parte do valor residual do ativo 
locado, cuja realização pelo locador não esteja assegurada ou esteja 
unicamente garantida por uma parte relacionada com o locador.
Vida económica: é
a) O período durante o qual se espera que um ativo seja economica-
mente utilizável por um ou mais utentes; ou
b) O número de unidades de produção, ou similares, que se espera 
que seja obtido a partir do ativo por um ou mais utentes.
Vida útil: é
a) O período durante o qual uma entidade espera que um ativo esteja 
disponível para uso; ou
b) O número de unidades de produção ou similares que uma entidade 
espera obter do ativo.Aquele período é contado a partir do início do prazo da locação e não 
está condicionado pela duração do contrato.
5 — Um acordo ou compromisso de locação pode incluir uma dis-
posição para ajustar os pagamentos da locação devido a alterações na construção ou no custo de aquisição da propriedade locada ou devido 
a alterações numa outra mensuração do custo ou valor, tal como níveis 
de preço gerais, ou nos custos de financiamento da locação por parte 
do locador, durante o período entre o início da locação e o início do 
prazo de locação. Se assim for, para a finalidade desta Norma, o efeito de tais alterações deve ser considerado como tendo ocorrido no início da locação.
6 — A definição de uma locação inclui contratos para o aluguer de 
um ativo que contenha uma cláusula que dê àquele que toma de aluguer, 
uma opção para adquirir o direito ao ativo após o cumprimento das 
condições acordadas.
Classificação de locações
7 — A classificação de locações adotada nesta Norma baseia -se na 
extensão até à qual os riscos e vantagens inerentes à posse de um ativo 
locado permanecem no locador ou no locatário. Os riscos incluem as 
possibilidades de perdas devidas a inatividade, obsolescência tecnológica 
e variações no retorno devidas a alterações nas condições económicas. As 
vantagens podem ser representadas pela expectativa de funcionamento lucrativo durante a vida económica do ativo e de ganhos derivados de aumentos de valor ou de realização de um valor residual.
8 — Uma locação é classificada como locação financeira se ela 
transferir substancialmente todos os riscos e vantagens inerentes à pro-priedade. Uma locação é classificada como locação operacional se ela não transferir substancialmente todos os riscos e vantagens inerentes à propriedade.
9 — Uma vez que a transação entre um locador e um locatário se 
baseia num acordo de locação comum a ambas as partes, é apropriado 
usar definições consistentes. A aplicação destas definições às diferentes 
circunstâncias dos dois participantes pode algumas vezes fazer com que 
a mesma locação seja classificada de maneira diferente pelo locador e pelo locatário.
10 — A classificação de uma locação como financeira ou operacional 
depende da substância da transação e não da forma do contrato. Exemplos 
de situações que podem normalmente conduzir a que uma locação seja classificada como uma locação financeira são:
a) A locação transfere a propriedade do ativo para o locatário no fim 
do prazo da locação;
b) O locatário tem a opção de comprar o ativo por um preço que se 
espera que seja suficientemente mais baixo do que o justo valor à data em que a opção se torne exercível tal que, no início da locação, seja razoavelmente certo que a opção será exercida;
c) O prazo da locação abrange a maior parte da vida económica do 
ativo ainda que o título de propriedade não seja transferido;
d) No início da locação o valor presente dos pagamentos mínimos 
da locação ascende a pelo menos, substancialmente, todo o justo valor do ativo locado; e
e) Os ativos locados são de uma tal natureza especializada que apenas 
o locatário os pode usar sem que sejam feitas grandes modificações.
11 — Os indicadores de situações que individualmente ou em com-
binação podem também conduzir a que uma locação seja classificada 
como financeira são:
a) Se o locatário puder cancelar a locação, as perdas do locador 
associadas ao cancelamento são suportadas pelo locatário;
b) Os ganhos ou as perdas da flutuação no justo valor do residual 
serem do locatário (por exemplo sob a forma de um abatimento na renda 
que iguale a maior parte dos proventos das vendas no fim da locação); e
c) O locatário tem a capacidade de continuar a locação por um se-
gundo período com uma renda que seja substancialmente inferior à 
renda do mercado.
12 — Os exemplos e indicadores enunciados nos parágrafos 10 e 11 
nem sempre são conclusivos. Se for claro com base noutras caracte-
rísticas que a locação não transfere substancialmente todos os riscos 
e vantagens inerentes à posse, a locação é classificada como locação 
operacional. Por exemplo, pode ser o caso se a propriedade do ativo se 
transferir no final da locação mediante um pagamento variável igual 
ao seu justo valor no momento, ou se existirem rendas contingentes, como resultado das quais o locatário não tem substancialmente todos 
os riscos e vantagens.
13 — A classificação é feita no início da locação. Se em qualquer 
altura o locatário e o locador concordarem em modificar as cláusulas 
da locação, exceto a renovação da locação, de tal maneira que resultasse Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20777
numa classificação diferente da locação segundo o critério dos pará-
grafos 7 a 12, caso as condições alteradas tivessem estado em vigor no 
início da locação, o acordo revisto é considerado como um novo acordo 
durante o seu prazo. Contudo, as alterações nas estimativas (por exem-
plo, alterações nas estimativas da vida económica ou do valor residual da propriedade locada) ou alterações nas circunstâncias (por exemplo, 
incumprimento pelo locatário), não dão origem a uma nova classificação 
de uma locação para finalidades de contabilização.
14 — Quando uma locação inclui tanto o elemento terrenos como 
o elemento edifícios, uma entidade avalia a classificação de cada ele-mento como uma locação financeira ou operacional separadamente em conformidade com os parágrafos 7 a 13. Ao determinar se o elemento 
terrenos é uma locação operacional ou financeira, uma consideração 
importante a ter é que o terreno tem normalmente uma vida económica indefinida.
15 — Sempre que for necessário para classificar e contabilizar uma 
locação de terrenos e edifícios, os pagamentos mínimos da locação 
(incluindo qualquer pagamento global à cabeça) são imputados entre 
os elementos terrenos e edifícios em proporção aos justos valores rela-tivos dos interesses na detenção de locação no elemento terrenos e no elemento edifícios da locação no início da locação. Se os pagamentos 
da locação não puderem ser fiavelmente imputados entre estes dois 
elementos, a totalidade da locação é classificada como locação finan-
ceira, a não ser que seja claro que ambos os elementos são locações 
operacionais, caso em que a totalidade da locação é classificada como locação operacional.
16 — Para uma locação de terrenos e edifícios na qual a quantia que 
seria inicialmente reconhecida para o elemento terrenos, de acordo 
com o parágrafo 19, seja imaterial, os terrenos e os edifícios podem ser tratados como uma única unidade para a finalidade da classificação da 
locação e classificados como locação financeira ou operacional de acordo 
com os parágrafos 7 a 13. Em tal caso, a vida económica dos edifícios é considerada como a vida económica da totalidade do ativo locado.
17 — A mensuração separada dos elementos terrenos e edifícios não 
é exigida quando os interesses do locatário tanto nos terrenos como 
nos edifícios forem classificados como propriedade de investimento de acordo com a NCRF 11 e for adotado o modelo do justo valor. Apenas são necessários cálculos pormenorizados para esta avaliação se a clas-sificação de um ou ambos os elementos for incerta.
18 — De acordo com a NCRF 11, é possível a um locatário classificar 
um interesse de propriedade detido mediante uma locação operacional como propriedade de investimento. Se assim fizer, o interesse da pro-priedade é contabilizado como se fosse uma locação financeira e, além 
disso, o modelo do justo valor é usado para o reconhecimento do ativo. O 
locatário deve continuar a contabilizar a locação como locação financeira, 
mesmo que um evento posterior altere a natureza do interesse de proprie-
dade do locatário de forma que já não seja classificado como propriedade 
de investimento. É este o caso se, por exemplo, o locatário:
a) Ocupar a propriedade, a qual é depois transferida para propriedade 
ocupada pelo titular por um “custo considerado” que seja igual ao seu 
justo valor à data da alteração no uso; ou
b) Conceder uma sublocação que transfira substancialmente todos os 
riscos e vantagens inerentes à propriedade do interesse para uma parte 
não relacionada. Uma tal sublocação é contabilizada pelo locatário como 
locação financeira a um terceiro, embora possa ser contabilizada como 
locação operacional pelo terceiro.
Locações nas demonstrações financeiras de locatários
Locações financeiras
Reconhecimento inicial
19 — No início do prazo de locação, os locatários devem reconhecer 
as locações financeiras como ativos e passivos nos seus balanços por 
quantias iguais ao justo valor da propriedade locada ou, se inferior, ao 
valor presente dos pagamentos mínimos da locação, cada um deter-
minado no início da locação. A taxa de desconto a usar no cálculo do 
valor presente dos pagamentos mínimos da locação é a taxa de juro 
implícita na locação, se for praticável determinar essa taxa; se não 
for, deve ser usada a taxa incremental de financiamento do locatário. Quaisquer custos diretos iniciais do locatário são adicionados à quantia 
reconhecida como ativo.
20 — São frequentemente incorridos custos diretos iniciais em ligação 
com atividades específicas da locação, como na negociação e garan-
tia de acordos de locação. Os custos identificados diretamente como 
atribuíveis a atividades executadas pelo locatário para uma locação 
financeira são incluídos como parte da quantia reconhecida como um 
ativo sob locação.21 — Não é apropriado que os passivos por ativos locados sejam 
apresentados nas demonstrações financeiras como uma dedução dos 
ativos locados. Se para a apresentação de passivos na face do balanço 
for feita uma distinção entre passivos correntes e não correntes, a mesma 
distinção deve ser feita para os passivos da locação.
Mensuração subsequente
22 — Os pagamentos mínimos da locação devem ser repartidos en-
tre o encargo financeiro e a redução do passivo pendente. O encargo 
financeiro deve ser imputado a cada período durante o prazo da locação 
de forma a produzir uma taxa de juro periódica constante sobre o saldo remanescente do passivo. As rendas contingentes devem ser debitadas como gastos nos períodos em que foram incorridas.
23 — Uma locação financeira dá origem a um gasto de depreciação 
relativo ao ativo depreciável assim como a um gasto financeiro em cada 
período contabilístico. A política de depreciação para os ativos locados depreciáveis deve ser consistente com a dos ativos depreciáveis que se-
jam possuídos e a depreciação reconhecida deve ser calculada nas bases 
estabelecidas na NCRF 6 e NCRF 7. Se não houver certeza razoável 
de que o locatário obtenha a propriedade no fim do prazo da locação, o ativo deve ser totalmente depreciado durante o prazo da locação ou da 
sua vida útil, o que for mais curto.
24 — A quantia depreciável de um ativo locado é imputada a cada 
período contabilístico durante o período do uso esperado numa base 
sistemática consistente com a política de depreciação que o locatário adote para ativos depreciáveis de que seja proprietário. Se houver cer-teza razoável de que o locatário obterá a propriedade no fim do prazo 
da locação, o período de uso esperado é a vida útil do ativo; se tal não 
for possível o ativo é depreciado durante o prazo da locação ou da sua vida útil, dos dois o mais curto.
25 — A soma do gasto de depreciação do ativo e do gasto financeiro do 
período raramente corresponde aos pagamentos da locação no período, sendo, por isso, inadequado simplesmente reconhecer os pagamentos da locação como um gasto. Por conseguinte, é improvável que o ativo e 
o passivo relacionados sejam de quantia igual após o início da locação.
26 — Para determinar se um ativo locado está em imparidade, uma 
entidade aplica a NCRF 12 — Imparidade de Ativos.
Locações operacionais
Reconhecimento
27 — Os pagamentos de uma locação operacional devem ser reco-
nhecidos como um gasto numa base linear durante o prazo da locação 
salvo se uma outra base sistemática for mais representativa do modelo temporal do benefício do utente.
Locações nas demonstrações financeiras de locadores
Locações financeiras
Reconhecimento inicial
28 — Os locadores devem reconhecer os ativos detidos sob uma 
locação financeira nos seus balanços e apresentá -los como uma conta a 
receber por uma quantia igual ao investimento líquido na locação.
29 — Substancialmente, numa locação financeira, todos os riscos e 
vantagens inerentes à propriedade legal são transferidos pelo locador, 
e por conseguinte os pagamentos da locação a receber são tratados pelo 
locador como reembolso de capital e rendimento financeiro para reem-
bolsar e recompensar o locador pelo seu investimento e serviços.
30 — Os custos diretos iniciais são muitas vezes incorridos por lo-
cadores e incluem quantias como comissões, honorários legais e custos 
internos que sejam incrementais e diretamente atribuíveis à negocia-
ção e aceitação da locação. Excluem gastos gerais como aqueles que são incorridos por uma equipa de vendas e marketing.  Para locações 
financeiras que não sejam as que envolvem locadores fabricantes ou 
negociantes, os custos diretos iniciais são incluídos na mensuração 
inicial da conta a receber de locação financeira e reduzem a quantia 
de rendimento reconhecida durante o prazo da locação. A taxa de juro 
implícita na locação é definida de tal forma que os custos diretos iniciais 
são automaticamente incluídos na conta a receber de locação financeira e 
não há necessidade de os adicionar separadamente. Os custos incorridos 
pelos locadores fabricantes ou negociantes em ligação com a negocia-
ção e aceitação de uma locação estão excluídos da definição de custos diretos iniciais. Como resultado, são excluídos do investimento líquido na locação e são reconhecidos como um gasto quando o lucro da venda for reconhecido, o que para uma locação financeira é normalmente no início do prazo da locação.20778 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Mensuração subsequente
31 — O reconhecimento do rendimento financeiro deve ser baseado 
num modelo que reflita uma taxa de retorno periódica constante sobre o investimento líquido do locador na locação financeira.
32 — São regularmente revistos os valores residuais estimados não 
garantidos usados no cálculo do investimento bruto do locador numa locação. Se tiver havido uma redução no valor residual estimado não 
garantido, é revista a imputação do rendimento durante o prazo da 
locação e qualquer redução no que respeita a quantias já acrescidas é 
imediatamente reconhecida.
33 — Um ativo envolvido numa locação financeira que esteja clas-
sificado como detido para venda (ou incluído num grupo para aliena-
ção, que esteja classificado como detido para venda) de acordo com 
a NCRF 8 — Ativos Não Correntes Detidos para Venda e Unidades 
Operacionais Descontinuadas, deve ser contabilizado de acordo com 
essa Norma.
34 — Os locadores fabricantes ou negociantes devem reconhecer 
lucro ou perda de venda no período, de acordo com a política seguida 
pela entidade para vendas imediatas. Se forem fixadas taxas de juro 
artificialmente baixas, o lucro de venda deve ser restrito ao que se 
aplicaria se uma taxa de juro do mercado fosse debitada. Os custos 
incorridos pelos locadores fabricantes ou negociantes em ligação com 
a negociação e aceitação de uma locação devem ser reconhecidos como 
um gasto quando o lucro da venda for reconhecido.
35 — O rédito de vendas reconhecido no início do prazo de uma lo-
cação financeira por um locador fabricante ou negociante é o justo valor 
do ativo, ou, se mais baixo, o valor presente dos pagamentos mínimos da 
locação que acresça ao locador, calculado a uma taxa de juro do mercado. 
O custo de venda reconhecido no início do prazo da locação é o custo, 
ou a quantia escriturada se diferente, da propriedade locada menos o 
valor presente do valor residual não garantido. A diferença entre o rédito 
da venda e o custo da venda é o lucro da venda, que é reconhecido de 
acordo com a política seguida pela entidade para as vendas.
36 — Os locadores fabricantes ou negociantes indicam algumas vezes 
taxas de juro artificialmente baixas a fim de atrair clientes. A utilização de 
tal taxa resultaria numa parte excessiva do rendimento total da transação 
ser reconhecida no momento da venda. Se forem fixadas taxas de juro 
artificialmente baixas, o lucro da venda seria restrito ao que se aplicaria 
se uma taxa de juro do mercado fosse debitada.
Locações operacionais
Reconhecimento
37 — Os locadores devem apresentar os ativos sujeitos a locações 
operacionais nos seus balanços de acordo com a natureza do ativo.
38 — O rendimento proveniente de locações operacionais deve ser 
reconhecido no rendimento numa base linear durante o prazo da loca-
ção, salvo se outra base sistemática for mais representativa do modelo 
temporal em que o benefício do uso do ativo locado seja diminuído por 
incentivo concedido pelo locador.
39 — Os custos, incluindo a depreciação, incorridos para se obter o 
rendimento de locação são reconhecidos como um gasto. O rendimento 
de locação (excluindo recebimentos de serviços proporcionados tais 
como seguros e manutenção) é reconhecido numa base linear durante o 
período da locação mesmo que os recebimentos não o sejam, a menos que 
uma outra base sistemática seja mais representativa do modelo temporal 
em que o benefício do uso do ativo locado seja diminuído.
40 — Os custos diretos iniciais incorridos pelos locadores ao negociar 
e aceitar uma locação operacional devem ser adicionados à quantia 
escriturada do ativo locado e reconhecidos como um gasto durante o prazo da locação na mesma base do rendimento da locação.
41 — A política de depreciação para ativos locados depreciáveis deve 
ser consistente com a política de depreciação normal do locador para 
ativos semelhantes, e a depreciação deve ser calculada da acordo com 
a NCRF 6 e a NCRF 7.
42 — Para determinar se um ativo locado ficou em imparidade, uma 
entidade aplica a NCRF 12.
43 — Um locador fabricante ou negociante não reconhece qualquer 
lucro de venda ao celebrar uma locação operacional porque esta não é 
equivalente a uma venda.
Transações de venda seguida de locação
Reconhecimento
44 — Numa transação de venda seguida de locação, o pagamento da 
locação e o preço de venda são geralmente interdependentes por serem 
negociados num pacote. O tratamento contabilístico de uma transação 
de venda seguida de locação depende do tipo de locação envolvido.45 — Se uma transação de venda seguida de locação resultar numa 
locação financeira, qualquer excesso do provento da venda sobre a 
quantia escriturada não deve ser imediatamente reconhecido como 
rendimento pelo vendedor -locatário, mas sim diferido e amortizado 
durante o prazo da locação.
46 — Se a venda seguida de locação resultar numa locação finan-
ceira, a transação é um meio pelo qual o locador proporciona meios 
financeiros ao locatário, com o ativo como garantia. Por esta razão não 
é apropriado considerar como rendimento um excesso do produto da 
venda sobre a quantia escriturada. Tal excesso é diferido e amortizado durante o prazo da locação.
47 — Se uma transação de venda seguida de locação resultar numa 
locação operacional, e for claro que a transação é estabelecida pelo justo 
valor, qualquer lucro ou perda deve ser imediatamente reconhecido.
48 — Se o preço de venda estiver abaixo do justo valor, qualquer 
lucro ou perda deve ser imediatamente reconhecido, a menos que a 
perda esteja compensada por pagamentos futuros da locação abaixo 
do preço de mercado. Neste caso tal lucro ou perda deve ser diferido e amortizado na proporção dos pagamentos da locação durante o período pelo qual se espera que o ativo seja usado.
49 — Se o preço de venda estiver acima do justo valor, o excesso 
sobre o justo valor deve ser diferido e amortizado durante o período 
pelo qual se espera que o ativo seja usado.
50 — Se a venda seguida de locação resultar numa locação operacio-
nal, e os pagamentos da locação e o preço de venda estiverem estabele-
cidos pelo justo valor, houve com efeito uma operação de venda normal 
e qualquer lucro ou perda é imediatamente reconhecido.
51 — Para as locações operacionais, se o justo valor na altura de 
uma transação de venda seguida de locação for menor do que a quantia 
escriturada do ativo, deve ser imediatamente reconhecida uma perda 
igual à diferença entre a quantia escriturada e o justo valor.
Data de eficácia
52 — Uma entidade deve aplicar esta Norma a partir do primeiro 
período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016.
53 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
54 — Esta Norma substitui a NCRF 9 — Locações, constante do 
Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da República, 2.ª série, 
n.º 173, de 7 de setembro de 2009.