Norma Contabilística e de Relato Financeiro 2
Demonstração de Fluxos de Caixa
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de exigir informação acerca das alterações históricas de caixa e 
seus equivalentes de uma entidade por meio de uma demonstração de 
fluxos de caixa que classifique os fluxos de caixa durante o período em operacionais, de investimento e de financiamento.
Âmbito
2 — Uma entidade deve preparar uma demonstração de fluxos de 
caixa de acordo com os requisitos desta Norma e deve apresentá -la como 
parte integrante das suas demonstrações financeiras de cada período em 
que são apresentadas demonstrações financeiras.
Definições
3 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Atividades de financiamento: são as atividades que têm como conse-
quência alterações na dimensão e composição do capital próprio e nos 
empréstimos obtidos pela entidade.
Atividades de investimento: são as atividades relacionadas com a 
aquisição e alienação de ativos de longo prazo e de outros investimentos 
não incluídos em equivalentes de caixa.
Atividades operacionais: são as principais atividades geradoras de 
rédito da entidade e outras atividades que não sejam de investimento ou de financiamento.
Caixa: compreende o dinheiro em caixa e em depósitos à ordem.
Equivalentes de caixa: são investimentos financeiros a curto prazo, 
altamente líquidos que sejam prontamente convertíveis para quantias 
conhecidas de dinheiro e que estejam sujeitos a um risco insignificante 
de alterações de valor.
Fluxos de caixa: são influxos (recebimentos, entradas) e exfluxos 
(pagamentos, saídas) de caixa e seus equivalentes.
Caixa e equivalentes de caixa
4 — Os equivalentes de caixa são detidos com a finalidade de ir ao 
encontro dos compromissos de caixa a curto prazo e não para investi-mento ou outros propósitos. Para um investimento se qualificar como 
um equivalente de caixa tem de ser prontamente convertível para uma quantia conhecida de dinheiro e estar sujeito a um risco insignificante 
de alterações de valor. Por isso, um investimento só se qualifica nor-
malmente como um equivalente de caixa quando tiver um vencimento 
a curto prazo, seja três meses ou menos a partir da data de aquisição. Os 
investimentos de capital próprio são excluídos dos equivalentes de caixa 
a menos que sejam, em substância, equivalentes de caixa, por exemplo no caso de ações preferenciais adquiridas próximo do período do seu vencimento e com uma data específica de remição.
5 — Os empréstimos bancários obtidos são geralmente considerados 
como atividades de financiamento.
6 — Os fluxos de caixa excluem movimentos entre itens que consti-
tuam caixa e seus equivalentes porque estes componentes são parte da 
gestão de caixa de uma entidade e não parte das suas atividades opera-
cionais, de investimento e de financiamento. A gestão de caixa inclui o investimento de excessos de caixa nos equivalentes de caixa.
Apresentação de uma demonstração de fluxos de caixa
7 — A demonstração de fluxos de caixa deve apresentar os fluxos de 
caixa do período classificados por atividades operacionais, de investi-
mento e de financiamento, conforme modelo publicado em Portaria.
8 — A classificação por atividades proporciona informação que per-
mite aos utentes determinar o impacto dessas atividades na posição 
financeira da entidade e nas quantias de caixa e seus equivalentes. Esta informação pode ser também usada para avaliar as relações entre estas atividades.
Atividades operacionais
9 — A quantia de fluxos de caixa proveniente de atividades ope-
racionais é um indicador chave da medida em que as operações da 
entidade geraram fluxos de caixa suficientes para pagar empréstimos, 
manter a capacidade operacional da entidade, pagar dividendos e fazer novos investimentos, sem recurso a fontes externas de financiamento. 
A informação acerca dos componentes específicos dos fluxos de caixa 
operacionais históricos é útil, juntamente com outra informação, na 
previsão de futuros fluxos de caixa operacionais.
10 — Os fluxos de caixa das atividades operacionais são princi-
palmente derivados das principais atividades geradoras de réditos da 
entidade. Por isso, eles são geralmente consequência das operações e 
outros acontecimentos que entram na determinação dos resultados da entidade.
Exemplos de fluxos de caixa de atividades operacionais são:
a) Recebimentos de caixa provenientes da venda de bens e da pres-
tação de serviços;
b) Recebimentos de caixa provenientes de royalties , honorários, 
comissões e outros réditos;
c) Pagamentos de caixa a fornecedores de bens e serviços;
d) Pagamentos de caixa a e por conta de empregados;
e) Pagamentos ou recebimentos de caixa por restituições de impos-
tos sobre rendimento, a menos que estes se relacionem com as outras atividades; e
f) Recebimentos e pagamentos de caixa relativos a contratos com a 
finalidade de negócio.
Algumas transações, tal como a alienação de um elemento do ativo fixo 
tangível originam ganhos ou perdas que são incluídos na demonstração 
dos resultados. Os fluxos de caixa relacionados com estas transações são 
classificados como pertencentes a atividades de investimento. Contudo, 
os pagamentos a partir de caixa para fabricar ou adquirir ativos detidos 
para locação a outras partes e detidos subsequentemente para venda, tal como descrito no parágrafo 68 da NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis, 
são fluxos de caixa das atividades operacionais. Os recebimentos em 
caixa provenientes da locação e de vendas subsequentes de tais ativos são igualmente fluxos de caixa das atividades operacionais.
11 — Uma entidade pode deter títulos e empréstimos para finalida-
des do negócio, situação em que são similares a inventários adquiridos 
especificamente para revenda. Por isso, os fluxos de caixa provenien-
tes da compra e venda de títulos para negociar ou comercializar são 
classificados como atividades operacionais. De forma semelhante, os 
adiantamentos de caixa e empréstimos feitos por instituições financeiras 
são geralmente classificados como atividades operacionais desde que se relacionem com as principais atividades geradoras de rédito dessa entidade.
Atividades de investimento
12 — A divulgação separada dos fluxos de caixa provenientes das 
atividades de investimento é importante porque os fluxos de caixa repre-
sentam a extensão pela qual os dispêndios foram feitos relativamente a Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20753
recursos destinados a gerar rendimento e fluxos de caixa futuros. Apenas 
os dispêndios que resultam num ativo reconhecido no balanço são elegí-
veis para classificação como atividades de investimento. São exemplos 
de fluxos de caixa provenientes de atividades de investimento:
a) Pagamentos de caixa para aquisição de ativos fixos tangíveis, 
intangíveis e outros ativos a longo prazo. Estes pagamentos incluem 
os relacionados com custos de desenvolvimento capitalizados e ativos 
fixos tangíveis construídos pela própria entidade;
b) Recebimentos de caixa por vendas de ativos fixos tangíveis, intan-
gíveis e outros ativos a longo prazo;
c) Pagamentos de caixa para aquisição de instrumentos de capital 
próprio ou de dívida de outras entidades e de interesses em empre-
endimentos conjuntos (que não sejam pagamentos dos instrumentos 
considerados como sendo equivalentes de caixa ou dos detidos para 
finalidades de negócio);
d) Recebimentos de caixa relativos a vendas de instrumentos de 
capital próprio ou de dívida de outras entidades e de interesses em 
empreendimentos conjuntos (que não sejam recebimentos dos instru-
mentos considerados como equivalentes de caixa e dos detidos para as 
finalidades do negócio);
e) Adiantamentos de caixa e empréstimos feitos a outras entidades;
f) Recebimentos de caixa provenientes do reembolso de adiantamentos 
e de empréstimos feitos a outras entidades;
g) Pagamentos de caixa para contratos de futuros, contratos forward,
contratos de opção e contratos de swap  exceto quando os contratos se-
jam mantidos para as finalidades do negócio, ou os pagamentos sejam classificados como atividades de financiamento; e
h) Recebimentos de caixa provenientes de contratos de futuros, con-
tratos forward,  contratos de opção e contratos de swap,  exceto quando 
os contratos sejam mantidos para as finalidades do negócio, ou os rece-
bimentos sejam classificados como atividades de financiamento.
Atividades de financiamento
13 — A divulgação separada de fluxos de caixa provenientes das 
atividades de financiamento é importante porque é útil para estimar 
os fluxos de caixa futuros a pagar a financiadores de capital pela enti-
dade. São exemplos de fluxos de caixa provenientes de atividades de 
financiamento:
a) Recebimentos de caixa provenientes da emissão de ações ou de 
outros instrumentos de capital próprio;
b) Pagamentos de caixa por aquisição de ações (quotas) próprias, 
redução do capital ou amortização de ações (quotas);
c) Recebimentos provenientes da emissão de certificados de dívida, 
empréstimos, livranças, obrigações, hipotecas e outros empréstimos 
obtidos a curto ou longo prazo;
d) Reembolsos de empréstimos obtidos; e
e) Pagamentos efetuados por um locatário para a redução de uma 
dívida em aberto relacionada com uma locação financeira.
Relato de fluxos de caixa das atividades operacionais
14 — Uma entidade deve relatar os fluxos de caixa provenientes 
de atividades operacionais pelo uso do método direto, pelo qual, são 
divulgadas as principais classes dos recebimentos e dos pagamentos 
brutos de caixa.
15 — Este método proporciona informação que pode ser útil na es-
timativa de fluxos de caixa futuros. A informação acerca das principais 
classes de recebimentos brutos (de caixa) e de pagamentos brutos (de 
caixa) pode ser obtida:
a) A partir dos registos contabilísticos da entidade; ou
b) Pelo ajustamento de vendas, custo das vendas e outros itens da 
demonstração dos resultados relativamente a:
i) Alterações, durante o período, em inventários e em contas a receber 
e a pagar, relacionadas com a atividade operacional;
ii) Outros itens que não sejam de caixa; e
iii) Outros itens pelos quais os efeitos de caixa sejam fluxos de caixa 
de investimento ou de financiamento.
Relato de fluxos de caixa das atividades de investimento
e de financiamento
16 — Uma entidade deve relatar separadamente as principais clas-
ses de recebimentos brutos de caixa e de pagamentos brutos de caixa 
provenientes das atividades de investimento e de financiamento, exceto 
até ao ponto em que os fluxos de caixa descritos no parágrafo 17 sejam relatados numa base líquida.Relato de fluxos de caixa numa base líquida
17 — Os fluxos de caixa provenientes das seguintes atividades ope-
racionais, de investimento e de financiamento podem ser relatados 
numa base líquida:
a) Recebimentos e pagamentos por conta de clientes quando o fluxo 
de caixa reflita as atividades do cliente e não os da entidade; e
b) Recebimentos e pagamentos dos itens em que a rotação seja rápida, 
as quantias sejam grandes e os vencimentos sejam curtos.
Fluxos de caixa em moeda estrangeira
18 — Os fluxos de caixa resultantes de transações em moeda estran-
geira devem ser registados na moeda funcional de uma entidade mediante 
a aplicação à quantia em moeda estrangeira da taxa de câmbio entre a 
moeda funcional e a moeda estrangeira na data do fluxo de caixa.
19 — Os fluxos de caixa de uma subsidiária estrangeira devem ser 
transpostos às taxas de câmbio entre a moeda funcional e a moeda 
estrangeira nas datas dos fluxos de caixa.
20 — Os fluxos de caixa denominados numa moeda estrangeira são 
relatados de maneira consistente com a NCRF 23 — Os Efeitos de 
Alterações em Taxas de Câmbio. Esta permite o uso de uma taxa de 
câmbio que se aproxime da taxa real. Por exemplo, uma taxa de câmbio 
média ponderada de um período pode ser usada para registar transpo-sições de moeda estrangeira ou a transposição dos fluxos de caixa de uma subsidiária estrangeira. Porém, a NCRF 23 não permite o uso da 
taxa de câmbio à data do balanço quando sejam transpostos os fluxos 
de caixa de uma subsidiária estrangeira.
21 — Os ganhos e as perdas não realizados provenientes de altera-
ções de taxas de câmbio de moeda estrangeira não são fluxos de caixa. 
Porém, o efeito das alterações das taxas de câmbio sobre caixa e seus 
equivalentes detidos ou devidos numa moeda estrangeira é relatado 
na demonstração dos fluxos de caixa a fim de reconciliar caixa e seus 
equivalentes no início e no fim do período. Esta quantia é apresentada 
separadamente da dos fluxos de caixa das atividades operacionais, de investimento e de financiamento e inclui as diferenças, se as houver, 
caso esses fluxos de caixa tivessem sido relatados às taxas de câmbio 
do fim do período.
Juros e dividendos
22 — Cada um dos fluxos de caixa de juros e dividendos recebidos 
e pagos deve ser separadamente divulgado. Cada um deve ser classi-
ficado de maneira consistente de período para período como atividade operacional, de investimento ou de financiamento.
23 — A quantia total de juros pagos durante um período deve ser 
divulgada na demonstração de fluxos de caixa quer tenha sido reconhe-
cida como um gasto na demonstração dos resultados quer tenha sido 
capitalizada de acordo com a NCRF 10 — Custos de Empréstimos 
Obtidos.
24 — Os juros pagos e juros e dividendos recebidos podem ser classifi-
cados como fluxos de caixa operacionais porque entram na determinação 
dos resultados. Alternativamente, os juros pagos e os juros e dividendos 
recebidos podem ser classificados como fluxos de caixa de financiamento 
e fluxos de caixa de investimento, respetivamente, porque são custos de 
obtenção de recursos financeiros ou retornos de investimentos.
25 — Os dividendos pagos podem ser classificados como fluxos de 
caixa de financiamento porque são um custo da obtenção de recursos 
financeiros. Alternativamente, os dividendos pagos podem ser classifica-
dos como um componente de fluxo de caixa das atividades operacionais 
a fim de ajudar os utentes a determinar a capacidade de uma entidade de 
pagar dividendos a partir dos fluxos de caixa operacionais.
Impostos sobre o rendimento
26 — Os fluxos de caixa provenientes de impostos sobre o rendi-
mento devem ser divulgados separadamente devendo ser classificados 
como fluxos de caixa de atividades operacionais a menos que possam 
ser especificamente identificados com as atividades de financiamento e de investimento.
Investimentos em subsidiárias, em associadas
e em empreendimentos conjuntos
27 — Quando se contabilizar um investimento numa associada ou 
numa subsidiária contabilizado pelo método da equivalência patrimonial 
ou pelo método do custo, uma investidora restringe o seu relato na de-
monstração de fluxo de caixa aos fluxos de caixa entre ela e a investida, 
como por exemplo, aos dividendos e adiantamentos.
28 — Uma entidade que relate os seus interesses numa entidade 
conjuntamente controlada usando a consolidação proporcional, incluirá 20754 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
na sua demonstração consolidada de fluxos de caixa a sua parte pro-
porcional dos fluxos de caixa da entidade conjuntamente controlada. 
Uma entidade que relate tal interesse usando o método da equivalência 
patrimonial inclui na sua demonstração de fluxos de caixa os fluxos de 
caixa que respeitem aos seus investimentos na entidade conjuntamente controlada, e distribuições e outros pagamentos ou recebimentos entre 
ela e a entidade conjuntamente controlada.
Alterações nos interesses de propriedade em subsidiárias
e outras atividades empresariais
29 — Os fluxos de caixa agregados provenientes da obtenção ou 
perda de controlo de subsidiárias ou de outras unidades empresariais 
devem ser apresentados separadamente e classificados como atividades 
de investimento.
30 — Uma entidade deve divulgar, agregadamente, no que respeita 
tanto à obtenção como à perda de controlo de subsidiárias ou de ou-
tras unidades empresariais durante o período, cada uma das seguintes 
informações:
a) A retribuição total paga ou recebida;
b) A parte da retribuição que consista em caixa e seus equivalentes;
c) A quantia de caixa e seus equivalentes na subsidiária ou na unidade 
empresarial sobre as quais o controlo é obtido ou perdido; e
d) A quantia dos ativos e passivos que não sejam caixa ou seus equi-
valentes na subsidiária ou unidade empresarial sobre as quais o controlo 
é obtido ou perdido, resumida por cada categoria principal.
31 — A quantia agregada de dinheiro pago ou recebido como retribui-
ção da obtenção ou perda de controlo de subsidiárias ou outras atividades 
empresariais é relatada na demonstração de fluxos de caixa, pelo líquido 
de caixa e seus equivalentes adquiridos ou alienados.
32 — Os fluxos de caixa resultantes de alterações nos interesses de 
propriedade numa subsidiária que não resultam em perda de controlo 
devem ser classificados como fluxos de caixa de atividades de finan-
ciamento.
33 — As alterações nos interesses de propriedade numa subsidiária 
que não resultam em perda de controlo, tal como a compra ou venda 
subsequente por uma empresa -mãe de instrumentos de capital próprio de 
uma subsidiária, são contabilizadas como transações de capital próprio 
(ver a NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação). 
Em conformidade, os fluxos de caixa resultantes são classificados da 
mesma forma que outras transações com proprietários descritas no 
parágrafo 13.
Transações que não sejam por caixa
34 — As transações de investimento e de financiamento que não 
exijam o uso de caixa ou seus equivalentes devem ser excluídas da 
demonstração de fluxos de caixa. Tais operações devem ser divulgadas 
noutra parte das demonstrações financeiras de tal maneira que proporcio-
nem toda a informação relevante acerca das atividades de investimento 
e de financiamento.
35 — Algumas atividades de financiamento e de investimento não 
têm um impacto direto nos fluxos correntes de caixa se bem que afetem 
a estrutura do capital e do ativo da entidade. A exclusão das transações 
que não sejam de caixa da demonstração de fluxos de caixa é consis-
tente com o objetivo dessa demonstração porque esses elementos não 
envolvem fluxos de caixa no período corrente. Exemplos de operações 
não monetárias são:
a) A aquisição de ativos pela assunção de passivos diretamente rela-
cionados ou por meio de uma locação financeira;
b) A aquisição de uma entidade por meio de uma emissão de capital; e
c) A conversão de dívidas em capital.
Data de eficácia
36 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
37 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
38 — Esta Norma substitui a NCRF — 2 Demonstração de Fluxos 
de Caixa, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da 
República, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.