Norma Contabilística e de Relato Financeiro 7
Ativos Fixos Tangíveis
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever o tratamento contabilístico para ativos fixos tangíveis, 
para que os utentes das demonstrações financeiras possam perceber a 
informação acerca do investimento de uma entidade nos seus ativos fixos 
tangíveis, bem como as alterações nesse investimento. Os principais 
aspetos a considerar na contabilização dos ativos fixos tangíveis são o 
seu reconhecimento e mensuração.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização de ativos fixos 
tangíveis exceto quando uma outra Norma exija ou permita um trata-
mento contabilístico diferente.
3 — Esta norma não se aplica a:
a) Ativos fixos tangíveis classificados como detidos para venda, de 
acordo com a NCRF 8 — Ativos não Correntes Detidos para Venda e 
Unidades Operacionais Descontinuadas;
b) Ativos biológicos relacionados com a atividade agrícola (ver 
NCRF 17 — Agricultura);
c) Ativos relacionados com a exploração e avaliação de recursos 
minerais (ver NCRF 16 — Exploração e Avaliação de Recursos Mi-
nerais); ou
d) Direitos minerais e reservas minerais tais como petróleo, gás natural 
e recursos não regenerativos semelhantes.
Contudo, esta Norma aplica -se aos ativos fixos tangíveis usados para 
desenvolver ou manter os ativos descritos nas alíneas b) a d).
4 — Outras Normas podem exigir o reconhecimento de um item do 
ativo fixo tangível com base numa abordagem diferente da usada nesta 
Norma. Por exemplo, a NCRF 9 — Locações exige que uma entidade avalie o reconhecimento de um item do ativo fixo tangível locado na base da transferência de riscos e vantagens. Porém, em tais casos, são 
prescritos na referida Norma outros aspetos do tratamento contabilístico 
destes ativos, incluindo a depreciação.
5 — Uma entidade que use o modelo de custo para propriedades de 
investimento em conformidade com a NCRF 11 — Propriedades de 
Investimento deve usar o modelo de custo desta Norma.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20769
Definições
6 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativos fixos tangíveis: são itens tangíveis os que:a) Sejam detidos para uso na produção ou fornecimento de bens ou 
serviços, para arrendamento a outros, ou para fins administrativos; e
b) Se espera que sejam usados durante mais do que um período.
Custo: é a quantia de caixa ou seus equivalentes paga ou o justo valor 
de outra retribuição dada para adquirir um ativo no momento da sua 
aquisição ou construção ou, quando aplicável, a quantia atribuída a esse 
ativo aquando do reconhecimento inicial de acordo com os requisitos 
específicos de outras NCRF.
Depreciação: é a imputação sistemática da quantia depreciável de um 
ativo durante a sua vida útil.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa 
transação em que não exista relacionamento entre elas.
Perda por imparidade: é o excedente da quantia escriturada de um 
ativo, ou de uma unidade geradora de caixa, em relação à sua quantia 
recuperável.
Quantia depreciável: é o custo de um ativo, ou outra quantia substituta 
do custo, menos o seu valor residual.
Quantia escriturada: é a quantia pela qual um ativo é reconhecido no 
Balanço, após a dedução de qualquer depreciação/amortização acumu-
lada e de perdas por imparidade acumuladas inerentes.
Quantia recuperável: é a quantia mais alta entre o justo valor de um 
ativo ou unidade geradora de caixa menos os custos de alienação e o 
seu valor de uso.
Valor específico para a entidade: é o valor presente dos fluxos de caixa 
que uma entidade espera que resultem do uso continuado de um ativo 
e da sua alienação no final da sua vida útil ou em que espera incorrer ao liquidar um passivo.
Valor residual: de um ativo é a quantia estimada que uma entidade 
obteria correntemente pela alienação de um ativo, após dedução dos 
custos de alienação estimados, se o ativo já tivesse a idade e as condições 
esperadas no final da sua vida útil.
Vida útil: é:
a) O período durante o qual uma entidade espera que um ativo esteja 
disponível para uso; ou
b) O número de unidades de produção ou similares que uma entidade 
espera obter do ativo.
Reconhecimento
7 — O custo de um item de ativo fixo tangível deve ser reconhecido 
como ativo se, e apenas se:
a) For provável que futuros benefícios económicos associados ao 
item fluam para a entidade; e
b) O custo do item puder ser mensurado fiavelmente.
8 — Os itens como, por exemplo, peças sobressalentes, equipamentos 
de reserva e equipamentos de manutenção são reconhecidos de acordo 
com esta NCRF quando satisfazem a definição de ativos fixos tangíveis. 
Caso contrário, são classificados como inventário.
9 — Esta Norma não prescreve a unidade de medida para reconhe-
cimento, isto é, aquilo que constitui um item do ativo fixo tangível. 
Assim, é necessário exercer juízos de valor ao aplicar os critérios de 
reconhecimento às circunstâncias específicas de uma entidade. Pode 
ser apropriado agregar itens individualmente insignificantes, tais como moldes, ferramentas e bases, e aplicar os critérios ao valor agregado.
10 — Uma entidade avalia segundo este princípio de reconhecimento 
todos os seus ativos fixos tangíveis e custos de equipamento no momento 
em que eles sejam incorridos. Estes custos incluem custos incorridos inicialmente para adquirir ou construir um item do ativo fixo tangível e os custos incorridos posteriormente para adicionar a, substituir parte 
de, ou dar assistência ao mesmo.
11 — Podem ser considerados no ativo por uma só quantidade e 
quantia fixa, os itens imobilizados que, no seu conjunto, satisfaçam 
simultaneamente as seguintes condições:
a) Sejam renovados frequentemente;
b) Representem, bem a bem, uma quantia imaterial para a entidade; e
c) Tenham uma vida útil não superior a três anos.
Custos iniciais
12 — Os itens do ativo fixo tangível podem ser adquiridos por ra-
zões de segurança ou ambientais. A aquisição de tal ativo fixo tangível, embora não aumentando diretamente futuros benefícios económicos 
de qualquer item particular existente de ativo fixo tangível, pode ser 
necessário para que a entidade obtenha futuros benefícios económicos 
dos seus outros ativos. Esses itens do ativo fixo tangível qualificam -se 
para o reconhecimento como ativos porque permitem a uma entidade 
obter futuros benefícios económicos dos ativos relacionados para além 
dos que teria obtido se não tivesse adquirido esses itens. Por exemplo, 
uma indústria química pode instalar novos processos químicos de ma-nuseamento a fim de se conformar com exigências ambientais para a 
produção e armazenamento de químicos perigosos. Os melhoramentos 
nas instalações relacionados são reconhecidos como um ativo porque, 
sem eles, a entidade não está em condições de fabricar e vender tais 
produtos químicos. Contudo, a quantia escriturada resultante desse ativo 
e ativos relacionados é testada quanto a imparidade de acordo com a 
NCRF 12 — Imparidade de Ativos.
Custos subsequentes
13 — Segundo o princípio de reconhecimento do parágrafo 7, uma 
entidade não reconhece na quantia escriturada de um item do ativo fixo 
tangível os custos da assistência diária ao item. Pelo contrário, estes 
custos são reconhecidos nos resultados quando incorridos. Os custos da 
assistência diária são primordialmente os custos da mão -de -obra e dos 
consumíveis, e podem incluir o custo de pequenas peças. A finalidade destes dispêndios é muitas vezes descrita como sendo para “reparações 
e manutenção” de um item do ativo fixo tangível.
14 — Partes de alguns itens do ativo fixo tangível poderão necessitar 
de substituições a intervalos regulares. Por exemplo, um forno pode 
exigir ser restaurado (com tijolos refratários) após uma quantidade de horas de uso ou os interiores dos aviões tal como assentos e cozinhas 
de bordo podem exigir substituição algumas vezes durante a vida da 
estrutura. Itens do ativo fixo tangível também podem ser adquiridos 
para efetuar uma substituição recorrente menos frequente, tal como a 
substituição das paredes interiores de um edifício, ou para efetuar uma 
substituição não recorrente. Segundo o princípio de reconhecimento do parágrafo 7, uma entidade reconhece na quantia escriturada de um item 
do ativo fixo tangível o custo da peça de substituição desse item quando 
o custo for incorrido se os critérios de reconhecimento forem cumpridos. 
A quantia escriturada das peças que são substituídas é desreconhecida 
de acordo com as disposições de desreconhecimento desta Norma (ver 
parágrafos 66 a 71).
15 — A condição de continuar a operar um item do ativo fixo tangível 
(por exemplo, uma aeronave) pode ser a realização regular de inspeções 
importantes em busca de falhas, independentemente de as peças desse 
item serem ou não substituídas. Quando cada inspeção importante for 
efetuada, o seu custo é reconhecido na quantia escriturada do item do 
ativo fixo tangível, como substituição, se os critérios de reconhecimento 
forem satisfeitos. Qualquer quantia escriturada remanescente do custo 
da inspeção anterior (distinta das peças físicas) é desreconhecida. Isto 
ocorre independentemente de o custo da inspeção anterior ter sido 
identificado na transação em que o item foi adquirido ou construído. Se necessário, o custo estimado de uma futura inspeção semelhante pode 
ser usado como indicador de qual o custo do componente de inspeção 
existente quando o item foi adquirido ou construído.
Mensuração no reconhecimento
16 — Um item do ativo fixo tangível que satisfaça as condições de 
reconhecimento como um ativo deve ser mensurado pelo seu custo.
Elementos do custo
17 — O custo de um item do ativo fixo tangível compreende:
a) O seu preço de compra, incluindo os direitos de importação e os 
impostos de compra não reembolsáveis, após dedução dos descontos 
e abatimentos;
b) Quaisquer custos diretamente atribuíveis para colocar o ativo na 
localização e condição necessárias para o mesmo ser capaz de funcionar 
da forma pretendida; e
c) A estimativa inicial dos custos de desmantelamento e remoção do 
item e de restauro do local no qual este está localizado, em cuja obrigação 
uma entidade incorre quando o item é adquirido ou como consequência 
de ter usado o item durante um determinado período para finalidades diferentes da produção de inventários durante esse período.
18 — Exemplos de custos diretamente atribuíveis são:
a) Custos de benefícios dos empregados (ver subsidiariamente a 
NCRF 28 — Benefícios dos Empregados) decorrentes diretamente da 
construção ou aquisição de um item do ativo fixo tangível;
b) Custos de preparação do local;20770 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
c) Custos iniciais de entrega e de manuseamento;
d) Custos de instalação e montagem;
e) Custos de testar se o ativo funciona corretamente, após dedução 
dos proventos líquidos da venda de qualquer item produzido enquanto 
se coloca o ativo nessa localização e condição (tais como amostras 
produzidas quando se testa o equipamento); e
f) Honorários.
19 — Uma entidade aplica a NCRF 18 — Inventários aos custos das 
obrigações de desmantelamento, remoção e restauro do local em que 
um item está localizado que sejam incorridos durante um determinado 
período como consequência de ter usado o item para produzir inventários 
durante esse período. As obrigações por custos contabilizados de acordo 
com a NCRF 18 ou com a presente Norma são reconhecidas e mensu-radas de acordo com a NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.
20 — Exemplos de custos que não são custos de um item do ativo 
fixo tangível são:
a) Custos de abertura de novas instalações;
b) Custos de introdução de um novo produto ou serviço (incluindo 
custos de publicidade ou atividades promocionais);
c) Custos de condução do negócio numa nova localização ou com 
uma nova classe de clientes (incluindo custos de formação de pessoal); e
d) Custos de administração e outros custos gerais.
21 — O reconhecimento dos custos na quantia escriturada de um item 
do ativo fixo tangível cessa quando o item está na localização e condi-
ção necessárias para que seja capaz de funcionar da forma pretendida. Assim sendo, os custos incorridos na utilização ou reinstalação de um item não são incluídos na quantia escriturada desse item. Por exemplo, os custos seguintes não são incluídos na quantia escriturada de um item 
do ativo fixo tangível:
a) Custos incorridos enquanto um item capaz de funcionar da forma 
pretendida ainda não tenha sido colocado em uso ou esteja a ser usado a uma capacidade inferior à sua capacidade total;
b) Perdas operacionais iniciais, tais como as incorridas enquanto 
cresce a exigência da produção do item; e
c) Custos de relocalização ou reorganização de uma parte ou de todas 
as operações de uma entidade.
22 — Algumas operações ocorrem em ligação com a construção ou 
desenvolvimento de um item do ativo fixo tangível, mas não são neces-sárias para colocar o item na localização e condição necessárias para 
que este seja capaz de funcionar da forma pretendida. Estas operações 
ocasionais podem ocorrer antes ou durante as atividades de construção ou 
desenvolvimento. Por exemplo, podem ser obtidos rendimentos através 
do uso de um local de construção como um parque de estacionamento 
até a construção ter início. Dado que não são necessárias operações 
inerentes para colocar um item na localização e condição necessárias 
para que este seja capaz de funcionar da forma pretendida, o rendimento 
e os respetivos gastos das operações inerentes são reconhecidos nos 
resultados e incluídos nas suas respetivas classificações de rendimento ou de gasto.
23 — O custo de um ativo construído pela própria entidade determina-
-se usando os mesmos princípios quanto a um ativo adquirido. Se uma entidade produzir ativos idênticos para venda no decurso normal das 
operações empresariais, o custo do ativo é geralmente o mesmo que o 
custo de construir um ativo para venda (ver NCRF 18). Por isso, quais-quer lucros internos são eliminados para chegar a tais custos. De forma 
semelhante, o custo de quantias anormais de materiais, de mão -de -obra 
ou de outros recursos desperdiçados incorridos na autoconstrução de um ativo não é incluído no custo do ativo. A NCRF 10 — Custos de 
Empréstimos Obtidos estabelece critérios para o reconhecimento do 
juro como componente da quantia escriturada de um item do ativo fixo tangível construído pela própria entidade.
Mensuração do custo
24 — O custo de um item do ativo fixo tangível é equivalente ao preço 
em dinheiro à data do reconhecimento. Se o pagamento for diferido para 
além das condições normais de crédito, a diferença entre o equivalente ao 
preço em dinheiro e o pagamento total é reconhecida como juro durante 
o período de crédito a não ser que esse juro seja reconhecido na quantia 
escriturada do item de acordo com o tratamento previsto na NCRF 10.
25 — Um ou mais itens do ativo fixo tangível podem ser adquiridos 
em troca de um ativo ou ativos não monetários, ou de uma combinação de ativos monetários e não monetários. O seguinte exemplo refere -se 
simplesmente a uma troca de um ativo não monetário por outro, mas 
também se aplica a todas as trocas descritas na frase anterior. O custo de 
um tal item do ativo fixo tangível é mensurado pelo justo valor a não ser quea) a transação da troca careça de substância comercial; ou b) nem 
o justo valor do ativo recebido nem o justo valor do ativo cedido sejam 
fiavelmente mensuráveis. O item adquirido é mensurado desta forma 
mesmo que uma entidade não possa imediatamente desreconhecer o 
ativo cedido. Se o item adquirido não for mensurado pelo justo valor, o seu custo é mensurado pela quantia escriturada do ativo cedido.
26 — Uma entidade determina se uma transação de troca tem subs-
tância comercial considerando a extensão em que se espera que os seus 
futuros fluxos de caixa sejam alterados como resultado da transação. 
Uma transação de troca tem substância comercial se:
a) A configuração (risco, tempestividade e quantia) dos fluxos de 
caixa do ativo recebido diferir da configuração dos fluxos de caixa do 
ativo transferido; ou
b) O valor específico para a entidade relativo à parte das operações 
da entidade afetada pelas alterações na transação como resultado da 
troca; e
c) A diferença na alínea a) ou b) for significativa relativamente ao 
justo valor dos ativos trocados.
Para determinar se uma transação de troca tem substância comercial, o 
valor específico para a entidade relativo à parte das operações da entidade 
afetada pela transação deve refletir os fluxos de caixa após impostos. 
O resultado destas análises pode ser claro sem que uma entidade tenha de efetuar cálculos detalhados.
27 — Se uma entidade for capaz de determinar com fiabilidade o justo 
valor tanto do ativo recebido como do ativo cedido, então o justo valor do ativo cedido é usado para mensurar o custo do ativo recebido a não 
ser que o justo valor do ativo recebido seja mais claramente evidente.
28 — O custo de um item do ativo fixo tangível detido por um lo-
catário segundo uma locação financeira é determinado de acordo com 
a NCRF 9.
Mensuração após reconhecimento
29 — Uma entidade deve escolher o modelo de custo do parágrafo 30 
ou o modelo de revalorização do parágrafo 31 como sua política con-
tabilística e deve aplicar essa política a uma classe inteira de ativos 
fixos tangíveis.
Modelo do custo
30 — Após o reconhecimento como ativo, um item do ativo fixo 
tangível deve ser escriturado pelo seu custo menos qualquer depreciação 
acumulada e quaisquer perdas por imparidade acumuladas.
Modelo de revalorização
31 — Após o reconhecimento como um ativo, um item do ativo fixo 
tangível cujo justo valor possa ser mensurado fiavelmente deve ser 
escriturado por uma quantia revalorizada, que é o seu justo valor à data 
da revalorização menos qualquer depreciação acumulada subsequente 
e perdas por imparidade acumuladas subsequentes. As revalorizações 
devem ser feitas com suficiente regularidade para assegurar que a quantia 
escriturada não difira materialmente daquela que seria determinada pelo 
uso do justo valor à data do balanço.
32 — O justo valor de terrenos e edifícios deve ser determinado a 
partir de provas com base no mercado por avaliação que deverá ser 
realizada por avaliadores profissionalmente qualificados e independen-
tes. O justo valor de itens de instalações e equipamentos é geralmente o seu valor de mercado determinado por avaliação.
33 — Se não houver provas, com base no mercado, do justo valor 
devido à natureza especializada do item do ativo fixo tangível ou se 
o item for raramente vendido, exceto como parte de um negócio em 
continuação, uma entidade não pode utilizar o método de revalorização.
34 — A frequência das revalorizações depende das alterações nos 
justos valores dos ativos fixos tangíveis que estão a ser revalorizados. Quando o justo valor de um ativo revalorizado diferir materialmente 
da sua quantia escriturada, é exigida uma nova revalorização. Alguns 
itens do ativo fixo tangível sofrem alterações significativas e voláteis no justo valor, necessitando, por conseguinte, de revalorização anual. 
Tais revalorizações frequentes são desnecessárias para itens do ativo 
fixo tangível apenas com alterações insignificantes no justo valor. Em vez disso, pode ser necessário revalorizar o item apenas a cada três ou 
cinco anos.
35 — Quando um item do ativo fixo tangível for revalorizado, qual-
quer depreciação acumulada à data da revalorização é tratada de uma 
das seguintes formas:
a) Reexpressa proporcionalmente com a alteração na quantia escri-
turada bruta do ativo a fim de que a quantia escriturada do ativo após a 
revalorização iguale a quantia revalorizada. Este método é muitas vezes Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20771
usado quando um ativo for revalorizado por meio da aplicação de um 
índice para determinar o seu custo de reposição depreciado.
b) Eliminada contra a quantia escriturada bruta do ativo, sendo a 
quantia líquida reexpressa para a quantia revalorizada do ativo. Este 
método é muitas vezes usado para edifícios.
A quantia do ajustamento proveniente da reexpressão ou da eliminação 
da depreciação acumulada faz parte do aumento ou da diminuição na 
quantia escriturada que seja contabilizado de acordo com os parágra-fos 39 e 40.
36 — Se um item do ativo fixo tangível for revalorizado, toda a classe 
do ativo fixo tangível à qual pertença esse ativo deve ser revalorizada.
37 — Uma classe do ativo fixo tangível é um agrupamento de ativos 
de natureza e uso semelhantes nas operações de uma entidade. O que se segue são exemplos de classes separadas:
a) Terrenos;
b) Terrenos e edifícios;
c) Maquinaria;
d) Navios;
e) Aviões;
f) Veículos a motor;
g) Mobiliário e suportes fixos; e
h) Equipamento de escritório.
38 — Os itens integrados numa classe do ativo fixo tangível são 
revalorizados simultaneamente a fim de ser evitada a revalorização 
seletiva de ativos e o relato de quantias nas demonstrações financeiras 
que sejam uma mistura de custos e valores em datas diferentes. Porém, 
uma classe de ativos pode ser revalorizada numa base rotativa desde que 
a revalorização da classe de ativos seja concluída num curto período e desde que as revalorizações sejam mantidas atualizadas.
39 — Se a quantia escriturada de um ativo for aumentada como resul-
tado de uma revalorização, o aumento deve ser creditado diretamente no 
capital próprio numa conta com o título de excedente de revalorização. Contudo, o aumento deve ser reconhecido nos resultados até ao ponto em que reverta um decréscimo de revalorização do mesmo ativo pre-viamente reconhecido nos resultados.
40 — Se a quantia escriturada de um ativo for diminuída como re-
sultado de uma revalorização, a diminuição deve ser reconhecida nos 
resultados. Contudo, a diminuição deve ser debitada diretamente ao 
capital próprio até ao limite da quantia de crédito existente no excedente 
de revalorização com respeito a esse ativo.
41 — O excedente de revalorização incluído no capital próprio com 
respeito a um item do ativo fixo tangível deve ser transferido diretamente 
para resultados transitados quando o ativo for desreconhecido. Isto pode 
implicar a transferência da totalidade do excedente quando o ativo for 
retirado de uso ou alienado. Uma parte do excedente deve ser transferida 
quando o ativo for usado por uma entidade. Nesse caso, a quantia do 
excedente transferida será a diferença entre a depreciação baseada na 
quantia escriturada revalorizada do ativo e a depreciação baseada no 
custo original do ativo. As transferências do excedente de revalorização 
para resultados transitados não são feitas por via de resultados.
42 — Os efeitos dos impostos sobre o rendimento, se os houver, 
resultantes da revalorização do ativo fixo tangível são reconhecidos de acordo com a NCRF 25 — Impostos sobre o Rendimento.
Depreciação
43 — Cada parte de um item do ativo fixo tangível com um custo que 
seja significativo em relação ao custo total do item deve ser depreciada 
separadamente.
44 — Uma entidade imputa a quantia inicialmente reconhecida com 
respeito a um item do ativo fixo tangível às partes significativas deste 
e deprecia separadamente cada parte. Por exemplo, pode ser apropriado 
depreciar separadamente a estrutura e os motores de uma aeronave, sejam 
eles propriedade da entidade ou sujeitos a locação financeira.
45 — Uma parte significativa de um item do ativo fixo tangível pode 
ter uma vida útil e um método de depreciação que sejam os mesmos que 
a vida útil e o método de depreciação de uma outra parte significativa do mesmo item. Essas partes podem ser agrupadas ao determinar -se o gasto de depreciação.
46 — Na medida em que uma entidade deprecie separadamente 
algumas partes de um item do ativo fixo tangível, também deprecia 
separadamente o remanescente do item. O remanescente é composto 
pelas partes de um item que não são individualmente significativas. Se uma entidade tiver expectativas variadas para essas partes, podem ser necessárias técnicas de aproximação para depreciar o remanescente de uma forma que represente fielmente o padrão de consumo e/ou a vida útil dessas partes.47 — Uma entidade pode escolher depreciar separadamente as partes 
de um item que não tenham um custo que seja significativo em relação 
ao custo total do item.
48 — O gasto de depreciação em cada período deve ser reconhecido 
nos resultados a menos que seja incluído na quantia escriturada de um 
outro ativo.
49 — O gasto de depreciação de um período é geralmente reconhecido 
nos resultados. Contudo, por vezes, os futuros benefícios económicos incorporados num ativo são absorvidos na produção de outros ativos. 
Neste caso, o gasto de depreciação constitui parte do custo do outro ativo 
e está incluído na sua quantia escriturada. Por exemplo, a depreciação de 
instalações e equipamento de fabrico é incluída nos custos de conversão 
de inventários (ver NCRF 18). De forma semelhante, a depreciação de 
ativos fixos tangíveis usados para atividades de desenvolvimento pode 
ser incluída no custo de um ativo intangível reconhecido de acordo com 
a NCRF 6 — Ativos Intangíveis.
Quantia depreciável e período de depreciação
50 — A quantia depreciável de um ativo deve ser imputada numa 
base sistemática durante a sua vida útil.
51 — O valor residual e a vida útil de um ativo devem ser revistos pelo 
menos no final de cada ano financeiro e, se as expectativas diferirem das 
estimativas anteriores, a(s) alteração(ões) deve(m) ser contabilizada(s) 
como uma alteração numa estimativa contabilística de acordo com a 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas, Alterações nas Estimativas Con-
tabilísticas e Erros.
52 — A depreciação é reconhecida mesmo se o justo valor do ativo 
exceder a sua quantia escriturada, desde que o valor residual do ativo 
não exceda a sua quantia escriturada. A reparação e manutenção de um 
ativo não evitam a necessidade de o depreciar.
53 — A quantia depreciável de um ativo é determinada após dedu-
ção do seu valor residual. Na prática, o valor residual de um ativo é 
muitas vezes insignificante e por isso imaterial no cálculo da quantia 
depreciável.
54 — O valor residual de um ativo pode aumentar até uma quantia 
igual ou superior à quantia escriturada do ativo. Se assim for, o gasto 
de depreciação do ativo é zero a menos que, e até que, o seu valor 
residual diminua posteriormente para uma quantia abaixo da quantia 
escriturada do ativo.
55 — A depreciação de um ativo começa quando este esteja disponível 
para uso, isto é quando estiver na localização e condição necessárias para que seja capaz de operar na forma pretendida. A depreciação de 
um ativo cessa na data que ocorrer mais cedo entre a data em que o 
ativo for classificado como detido para venda (ou incluído num grupo para alienação que seja classificado como detido para venda) de acordo com a NCRF 8 e a data em que o ativo for desreconhecido. Porém, a 
depreciação não cessa quando o ativo se tornar ocioso ou for retirado 
do uso a não ser que o ativo esteja totalmente depreciado. Contudo, 
segundo os métodos de depreciação pelo uso, o gasto de depreciação pode ser zero enquanto não houver produção.
56 — Os futuros benefícios económicos incorporados num ativo são 
consumidos por uma entidade principalmente através do seu uso. Porém, 
outros fatores, tais como obsolescência técnica ou comercial e desgaste normal enquanto um ativo permaneça ocioso, dão origem muitas vezes à diminuição dos benefícios económicos que poderiam ter sido obtidos 
do ativo. Consequentemente, todos os fatores que se seguem são con-
siderados na determinação da vida útil de um ativo:
a) Uso esperado do ativo, o qual é avaliado por referência à capacidade 
ou produção física esperadas do ativo;
b) Desgaste normal esperado, que depende de fatores operacionais 
tais como o número de turnos durante os quais o ativo será usado e o 
programa de reparação e manutenção, e o cuidado e manutenção do 
ativo enquanto estiver ocioso;
c) Obsolescência técnica ou comercial proveniente de alterações ou 
melhoramentos na produção, ou de uma alteração na procura de mercado 
para o serviço ou produto derivado do ativo; e
d) Limites legais ou semelhantes no uso do ativo, tais como as datas 
de extinção de locações com ele relacionadas.
57 — A vida útil de um ativo é definida em termos da utilidade espe-
rada do ativo para a entidade. A política de gestão de ativos da entidade 
pode envolver a alienação de ativos após um período especificado ou 
após consumo de uma proporção especificada dos futuros benefícios 
económicos incorporados no ativo. Por isso, a vida útil de um ativo 
pode ser mais curta do que a sua vida económica. A estimativa da vida útil do ativo é uma questão de juízo de valor baseado na experiência da entidade com ativos semelhantes.
58 — Os terrenos e edifícios são ativos separáveis e são contabilizados 
separadamente, mesmo quando sejam adquiridos conjuntamente. Com 20772 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
algumas exceções, como as pedreiras e os locais usados como aterros, 
os terrenos têm uma vida útil ilimitada pelo que não são depreciados. Os 
edifícios têm vida útil limitada e, por isso, são ativos depreciáveis. Um 
aumento no valor de um terreno no qual um edifício esteja construído 
não afeta a determinação da quantia depreciável do edifício.
59 — Se o custo do terreno incluir os custos do desmantelamento, 
remoção e restauro do local, essa porção do custo do terreno é depre-
ciada durante o período de benefícios obtidos ao incorrer nesses custos. 
Nalguns casos, o próprio terreno pode ter uma vida útil limitada, caso em 
que é depreciado de modo a refletir os benefícios a serem dele retirados.
Método de depreciação
60 — O método de depreciação usado deve refletir o modelo por 
que se espera que os futuros benefícios económicos do ativo sejam 
consumidos pela entidade.
61 — O método de depreciação é aplicado consistentemente a um 
ativo de período para período, a menos que ocorra alguma alteração 
significativa no modelo esperado de consumo dos futuros benefícios eco-
nómicos associados a esse ativo. Nesse caso, o método deve ser alterado 
para refletir o novo modelo, sendo tal modificação contabilizada como 
alteração numa estimativa contabilística de acordo com a NCRF 4.
62 — Pode ser usada uma variedade de métodos de depreciação 
para imputar a quantia depreciável de um ativo numa base sistemática 
durante a sua vida útil. Estes métodos incluem o método da linha reta, 
o método do saldo decrescente e o método das unidades de produção. 
A depreciação pelo método da linha reta resulta num débito constante 
durante a vida útil do ativo se o seu valor residual não se alterar. O 
método do saldo decrescente resulta num débito decrescente durante 
a vida útil. O método das unidades de produção resulta num débito 
baseado no uso ou produção esperados. A entidade seleciona o método 
que reflita mais aproximadamente o modelo esperado de consumo dos 
futuros benefícios económicos incorporados no ativo. Esse método é aplicado consistentemente de período para período a menos que ocorra 
uma alteração no modelo esperado de consumo desses futuros benefícios 
económicos.
Imparidade
63 — Para determinar se um item do ativo fixo tangível está, ou não, 
com imparidade, uma entidade aplica a NCRF 12. Essa Norma explica 
como uma entidade revê a quantia escriturada dos seus ativos, como 
determina a quantia recuperável de um ativo e quando reconhece ou 
reverte o reconhecimento de uma perda por imparidade.
Compensação por imparidade
64 — A compensação de terceiros por itens do ativo fixo tangível que 
estiverem com imparidade, perdidos ou cedidos deve ser incluída nos 
resultados quando a compensação se tornar recebível.
65 — As imparidades ou perdas de itens do ativo fixo tangível, rei-
vindicações relacionadas ou pagamentos de compensação de terceiros 
e qualquer aquisição ou construção posterior de ativos de substituição 
constituem acontecimentos económicos separados que são contabilizados 
separadamente como se segue:
a) As imparidades de itens do ativo fixo tangível são reconhecidas 
de acordo com a NCRF 12;
b) O desreconhecimento de itens do ativo fixo tangível retirados de 
uso ou alienados é determinado de acordo com esta Norma;
c) A compensação de terceiros por itens do ativo fixo tangível que es-
tiverem com imparidade, perdidos ou cedidos é incluída na determinação 
dos resultados quando a compensação se tornar recebível; e
d) O custo de itens do ativo fixo tangível restaurados, comprados ou 
construídos como reposições é determinado de acordo com esta Norma.
Desreconhecimento
66 — A quantia escriturada de um item do ativo fixo tangível deve 
ser desreconhecida:
a) No momento da alienação; ou
b) Quando não se espere futuros benefícios económicos do seu uso 
ou alienação.
67 — O ganho ou perda decorrente do desreconhecimento de um item 
do ativo fixo tangível deve ser incluído nos resultados quando o item for desreconhecido (a menos que a NCRF 9 exija de forma diferente 
no caso de uma venda e relocação). O ganho não deve ser classificado 
como rédito. Contudo, uma entidade que, no decurso das suas atividades 
normais, vende regularmente itens de ativos fixos tangíveis que deteve para locação a outras entidades, deve transferir tais ativos para inven-tários pela sua quantia escriturada quando deixarem de ser objeto de 
locação e passarem a ser detidos para venda. Os proventos da venda de tais ativos devem ser reconhecidos como rédito em conformidade com 
NCRF 20 — Rédito. A NCRF 8 não se aplica quando os ativos detidos 
para venda no decurso normal da atividade empresarial são transferidos 
para inventários.
68 — A alienação de um item do ativo fixo tangível pode ocorrer 
numa variedade de formas (por exemplo, por venda, por celebração de 
um contrato de locação financeira ou por doação). Aquando da alienação 
de um item do ativo fixo tangível, uma entidade deve aplicar os critérios 
referidos na NCRF 20, para reconhecimento do rédito. A NCRF 9 aplica-
-se à alienação por “venda seguida de locação”.
69 — Se, segundo o princípio de reconhecimento do parágrafo 7, uma 
entidade reconhecer na quantia escriturada de um item do ativo fixo tan-
gível o custo de uma substituição de parte do item, então ela desreconhece 
a quantia escriturada da parte substituída independentemente desta ter 
sido depreciada ou não separadamente. Se não for praticável que uma entidade determine a quantia escriturada da parte substituída, ela pode 
usar o custo da substituição como indicação do custo da parte substituída 
reportada ao momento em que foi adquirida ou construída.
70 — O ganho ou perda decorrente do desreconhecimento de um item 
do ativo fixo tangível deve ser determinado como a diferença entre os proventos líquidos da alienação, se os houver, e a quantia escriturada do item.
71 — A retribuição a receber pela alienação de um item do ativo fixo 
tangível é reconhecida inicialmente pelo seu justo valor. Se o pagamento 
do item for diferido, a retribuição recebida é reconhecida inicialmente 
pelo equivalente ao preço em dinheiro. A diferença entre a quantia no-
minal da retribuição e o equivalente ao preço em dinheiro é reconhecida 
como rédito de juros de acordo com a NCRF 20, refletindo o rendimento 
efetivo sobre a conta a receber.
Data de eficácia
72 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
73 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
74 — Esta Norma substitui a NCRF 7 Ativos Fixos Tangíveis, cons-
tante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da República, 
2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.