Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20757
Norma Contabilística e de Relato Financeiro 4
Políticas Contabilísticas, Alterações nas Estimativas
Contabilísticas e Erros
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever os critérios para a seleção e alteração das políticas 
contabilísticas, bem como o tratamento contabilístico das alterações nas 
estimativas contabilísticas e correções de erros. A Norma destina -se a melhorar a relevância e a fiabilidade das demonstrações financeiras de 
uma entidade, e a sua comparabilidade ao longo do tempo e com as 
demonstrações financeiras de outras entidades.
2 — Os requisitos de divulgação relativos a políticas contabilísticas, 
exceto aqueles que digam respeito a alterações nas políticas conta-
bilísticas, são estabelecidos na NCRF 1 — Estrutura e Conteúdo das 
Demonstrações Financeiras.
Âmbito
3 — Esta Norma deve ser aplicada na seleção e aplicação de políticas 
contabilísticas e na contabilização de alterações nas políticas contabi-
lísticas, alterações nas estimativas contabilísticas e correções de erros 
de períodos anteriores.
4 — Os efeitos fiscais de correções de erros de períodos anteriores e 
ajustamentos retrospetivos derivados da aplicação de alterações nas polí-
ticas contabilísticas são contabilizados de acordo com a NCRF 25 — Im-
postos Sobre o Rendimento.
Definições
5 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Alteração na estimativa contabilística: é um ajustamento na quantia 
escriturada de um ativo ou de um passivo, ou a quantia de consumo 
periódico de um ativo, que resulta da avaliação do presente estado dos 
ativos e passivos, e obrigações e benefícios futuros esperados associados 
aos mesmos. As alterações nas estimativas contabilísticas resultam de 
nova informação ou novos desenvolvimentos e, em conformidade, não 
são correções de erros.
Aplicação prospetiva: de uma alteração numa política contabilística 
e de reconhecimento do efeito de uma alteração numa estimativa con-
tabilística, respetivamente, é:
a) A aplicação da nova política contabilística a transações, outros 
acontecimentos e condições, que ocorram após a data em que a política 
seja alterada; e
b) O reconhecimento do efeito da política da alteração na estimativa 
contabilística nos períodos corrente e futuro afetados pela alteração.
Aplicação retrospetiva: é a aplicação de uma nova política contabi-
lística a transações, outros acontecimentos e condições, como se essa política tivesse sido sempre aplicada.
Erros de períodos anteriores: são omissões, e declarações incorretas, 
nas demonstrações financeiras da entidade de um ou mais períodos 
anteriores decorrentes da falta de uso, ou uso incorreto, de informação 
fiável que:
a) Estava disponível quando as demonstrações financeiras desses 
períodos foram autorizadas para emissão; e
b) Poderia razoavelmente esperar -se que tivesse sido obtida e tomada 
em consideração na preparação e apresentação dessas demonstrações 
financeiras.
Tais erros incluem os efeitos de erros matemáticos, erros na aplicação 
de políticas contabilísticas, faltas de cuidado ou interpretações incorretas 
de factos e fraudes.
Impraticável: a aplicação de um requisito é impraticável quando a 
entidade não o pode aplicar depois de ter feito todos os esforços razoáveis 
para o conseguir. Para um período anterior em particular, é impraticável 
aplicar retrospetivamente uma alteração na política contabilística ou fazer 
uma reexpressão retrospetiva para corrigir um erro se:
a) Os efeitos da aplicação retrospetiva ou da reexpressão retrospetiva 
não forem determináveis;
b) A aplicação retrospetiva ou a reexpressão retrospetiva exigir pres-
supostos sobre qual teria sido a intenção da entidade nesse período; ou
c) A aplicação retrospetiva ou a reexpressão retrospetiva exigir esti-
mativas significativas de quantias e se for impossível distinguir objeti-vamente a informação sobre estas estimativas que:
i) Proporcione provas das circunstâncias que existiam na(s) data(s) em 
que essas quantias foram reconhecidas, mensuradas ou divulgadas;ii) Teria estado disponível quando as demonstrações financeiras desse 
período foram autorizadas para emissão.
Material: as omissões ou declarações incorretas de itens são mate-
riais se puderem, individual ou coletivamente, influenciar as decisões 
económicas dos utentes, tomadas com base nas demonstrações finan-
ceiras. A materialidade depende da dimensão e natureza da omissão 
ou declaração incorreta ajuizada nas circunstâncias que a rodeiam. A 
dimensão e a natureza do item, ou uma combinação de ambas, podem 
ser o fator determinante.
Normas Contabilísticas e de Relato Financeiro: são as Normas e 
Normas Interpretativas emanadas da Comissão de Normalização Con-
tabilística (CNC).
Políticas contabilísticas: são os princípios, bases, convenções, regras 
e práticas específicos aplicados por uma entidade na preparação e apre-sentação de demonstrações financeiras.
Reexpressão retrospetiva: é a correção do reconhecimento, mensura-
ção e divulgação de quantias de elementos das demonstrações financeiras 
como se um erro de períodos anteriores nunca tivesse ocorrido.
6 — Avaliar se uma omissão ou declaração incorreta poderia in-
fluenciar as decisões económicas dos utentes, sendo portanto material, 
exige a consideração das características desses utentes. Para esse efeito, 
“presume -se que os utentes tenham um razoável conhecimento das 
atividades empresariais económicas e da contabilidade e vontade de 
estudar a informação com razoável diligência”. Por isso, a avaliação 
deve ter em conta a forma como se pode esperar razoavelmente que 
os utentes com tais atributos possam ser influenciados na tomada de 
decisões económicas.
Políticas contabilísticas
Seleção e aplicação de políticas contabilísticas
7 — A política ou políticas contabilísticas a aplicar a determinado item 
será a que decorrer da Norma que especificamente tratar da transação, 
outro acontecimento ou condição.
8 — As NCRF estabelecem políticas contabilísticas que resultam 
em demonstrações financeiras contendo informação relevante e fiável sobre as transações, outros acontecimentos e condições a que se apli-
cam. Essas políticas não necessitam de ser aplicadas quando o efeito da 
sua aplicação for imaterial, exceto se tiver por objetivo alcançar uma 
determinada apresentação da posição financeira, desempenho financeiro 
ou fluxos de caixa.
9 — Na ausência de uma Norma ou Norma Interpretativa que se apli-
que especificamente a uma transação, outro acontecimento ou condição, 
o órgão de gestão ajuizará quanto ao desenvolvimento e aplicação de 
uma política contabilística que resulte em informação que seja:
a) Relevante para a tomada de decisões económicas por parte dos 
utentes;
b) Fiável, de tal modo que as demonstrações financeiras:
i) Representem fielmente a posição financeira, o desempenho finan-
ceiro e os fluxos de caixa da entidade;
ii) Reflitam a substância económica de transações, outros aconteci-
mentos e condições e não meramente a forma legal;
iii) Sejam neutras, isto é, estejam isentas de enviesamentos;
iv) Sejam prudentes; e
v) Sejam completas em todos os aspetos materiais.
10 — Ao fazer os juízos de valor descritos no parágrafo 9, o órgão 
de gestão deve consultar e considerar a aplicabilidade das seguintes 
fontes, por ordem indicada:
a) Os requisitos das Normas que tratam de assuntos semelhantes e 
relacionados; e
b) As definições e os critérios de reconhecimento e de mensuração 
para ativos, passivos, rendimentos e gastos na Estrutura Conceptual.
Consistência de políticas contabilísticas
11 — Uma entidade deve selecionar e aplicar as suas políticas con-
sistentemente para transações semelhantes, outros acontecimentos e 
condições, a menos que uma Norma ou Norma Interpretativa especifica-
mente exija ou permita a categorização de itens para os quais possam ser 
apropriadas diferentes políticas. Se uma Norma ou Norma Interpretativa 
exigir ou permitir tal categorização, uma política contabilística deve ser 
selecionada e aplicada consistentemente a cada categoria.20758 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Alterações nas políticas contabilísticas
12 — Uma entidade deve alterar uma política contabilística apenas 
se a alteração:
a) For exigida por uma Norma ou Norma Interpretativa; ou
b) Resultar no facto de as demonstrações financeiras proporcionarem 
informação fiável e mais relevante sobre os efeitos das transações, ou-
tros acontecimentos ou condições, na posição financeira, desempenho financeiro ou fluxos de caixa da entidade.
13 — Os utentes das demonstrações financeiras precisam de poder 
comparar as demonstrações financeiras de uma entidade ao longo do 
tempo para identificar tendências na sua posição financeira, desempenho 
financeiro e fluxos de caixa. Por isso, são aplicadas as mesmas políticas 
contabilísticas em cada período ou de um período para o outro, a menos 
que uma alteração numa política contabilística esteja em conformidade 
com um dos critérios enunciados no parágrafo 12.
14 — O que se segue não são alterações nas políticas contabilísticas:
a) A aplicação de uma política contabilística para transações, outros 
acontecimentos, ou condições, que difiram em substância daqueles que ocorreram anteriormente; e
b) A aplicação de uma nova política contabilística para transações, 
outros acontecimentos ou condições, que não ocorreram anteriormente ou eram imateriais.
15 — A aplicação inicial de uma política para revalorizar ativos em 
conformidade com a NCRF 6 — Ativos Intangíveis ou a NCRF 7 — Ati-
vos Fixos Tangíveis é uma alteração numa política contabilística a ser 
tratada como uma revalorização de acordo com a NCRF 6 ou NCRF 7 
e não de acordo com esta Norma.
16 — Os parágrafos 17 a 24 não se aplicam à alteração na política 
descrita no parágrafo 15.
Aplicar alterações nas políticas contabilísticas
17 — Sem prejuízo do disposto no parágrafo 20:
a) Uma entidade deve contabilizar uma alteração na política con-
tabilística resultante da aplicação inicial de uma Norma ou Norma 
Interpretativa de acordo com as disposições transitórias específicas, se 
existirem nessa Norma ou Norma Interpretativa; e
b) Quando uma entidade altere uma política contabilística na apli-
cação inicial de uma Norma ou Norma Interpretativa que não inclua 
disposições transitórias específicas que se apliquem a essa alteração, 
ou quando altere uma política contabilística voluntariamente, ela deve 
aplicar a alteração retrospetivamente.
18 — Para a finalidade desta Norma, a aplicação antecipada de uma 
Norma ou Norma Interpretativa não é uma alteração voluntária na 
política contabilística.
Aplicação retrospetiva
19 — Sem prejuízo do disposto no parágrafo 20, quando uma alteração 
na política contabilística é aplicada retrospetivamente de acordo com 
o parágrafo 17( a) ou 17( b) a entidade deve ajustar o saldo de abertura 
de cada componente do capital próprio afetado para o período anterior mais antigo apresentado e as outras quantias comparativas divulgadas para cada período anterior apresentado como se a nova política tivesse sido sempre aplicada.
Limitações à aplicação retrospetiva
20 — Quando a aplicação retrospetiva for exigida pelo parágrafo 17( a)
ou 17( b) uma alteração na política contabilística deve ser aplicada re-
trospetivamente exceto até ao ponto em que seja impraticável determinar 
quer os efeitos específicos de um período quer o efeito cumulativo da 
alteração.
21 — Quando for impraticável determinar os efeitos específicos num 
período da alteração duma política contabilística na informação compa-
rativa para um ou mais períodos anteriores apresentados, a entidade deve 
aplicar a nova política contabilística às quantias escrituradas de ativos e 
passivos no início do período mais antigo para o qual seja praticável a 
aplicação retrospetiva, que pode ser o período corrente, e deve fazer um 
ajustamento correspondente no saldo de abertura de cada componente do capital próprio afetado desse período.
22 — Quando for impraticável determinar o efeito cumulativo, no 
início do período corrente, da aplicação de uma nova política contabilís-
tica a todos os períodos anteriores, a entidade deve ajustar a informação 
comparativa para aplicar a nova política contabilística prospetivamente 
a partir da data mais antiga em que seja praticável fazê -lo.23 — Quando uma entidade aplicar uma nova política contabilística 
retrospetivamente, ela aplica a nova política contabilística à informação 
comparativa para períodos anteriores tão antigos quanto for praticável. 
A aplicação retrospetiva a um período anterior não é praticável a menos 
que seja praticável determinar o efeito cumulativo nas quantias dos ba-
lanços de abertura e de fecho desse período. A quantia do ajustamento 
resultante relacionado com períodos anteriores aos apresentados nas 
demonstrações financeiras é feita para o saldo de abertura de cada 
componente do capital próprio afetado do período anterior mais an-
tigo apresentado. Normalmente, o ajustamento é feito nos resultados 
transitados. Contudo, o ajustamento pode ser feito noutro componente 
do capital próprio (por exemplo, para cumprir uma Norma ou Norma 
Interpretativa). Qualquer outra informação sobre períodos anteriores, 
tal como resumos históricos de dados financeiros, é também ajustada para períodos tão antigos quanto praticável.
24 — Quando for impraticável a uma entidade fazer a aplicação retros-
petiva de uma nova política contabilística, porque não pode determinar o 
efeito cumulativo da aplicação da mesma a todos os períodos anteriores, 
deve, de acordo com o parágrafo 22 fazer a aplicação prospetiva dessa 
nova política desde o início do período mais antigo em que tal seja prati-
cável. Por isso, ela ignora a parte do ajustamento cumulativo nos ativos, 
passivos e capital próprio que surja antes dessa data. A alteração numa política contabilística é permitida mesmo que seja impraticável fazer a 
sua aplicação prospetiva a qualquer período anterior. Os parágrafos 40 
a 43 proporcionam orientação quando for impraticável aplicar uma nova 
política contabilística a um ou mais períodos anteriores.
Alterações nas estimativas contabilísticas
25 — Como consequência das incertezas inerentes às atividades em-
presariais, muitos itens nas demonstrações financeiras não podem ser 
mensurados com precisão, podendo apenas ser estimados. A estimativa 
envolve juízos de valor baseados na última informação disponível. Por 
exemplo, podem ser exigidas estimativas de:
a) Débitos incobráveis (de contas a receber);
b) Obsolescência de inventários;
c) Justo valor dos ativos e passivos financeiros;
d) A vida útil de, ou o modelo esperado de consumo dos benefícios 
económicos futuros incorporados em, ativos depreciáveis; e
e) Obrigações respeitantes a garantias.
26 — O uso de estimativas razoáveis é uma parte essencial da pre-
paração de demonstrações financeiras e não diminui a sua fiabilidade.
27 — Uma estimativa pode necessitar de revisão se ocorrerem altera-
ções nas circunstâncias em que a estimativa se baseou ou em consequên-
cia de nova informação ou de mais experiência. Dada a sua natureza, a revisão de uma estimativa não se relaciona com períodos anteriores e 
não é a correção de um erro.
28 — Uma alteração na base de mensuração aplicada é uma altera-
ção numa política contabilística e não uma alteração numa estimativa 
contabilística. Quando for difícil distinguir uma alteração numa política 
contabilística de uma alteração da estimativa contabilística, a alteração é tratada como alteração numa estimativa contabilística.
29 — O efeito de uma alteração numa estimativa contabilística, que 
não seja uma alteração à qual se aplique o parágrafo 30, deve ser reco-nhecido prospetivamente incluindo -o nos resultados do:
a) Período de alteração, se a alteração afetar apenas esse período; ou
b) Período de alteração e períodos futuros, se a alteração afetar ambas 
as situações.
30 — Até ao ponto em que uma alteração numa estimativa contabi-
lística dá origem a alterações em ativos e passivos, ou se relacione com 
um item do capital próprio, ela deve ser reconhecida pelo ajustamento 
da quantia escriturada do item de capital próprio, ativo ou passivo 
relacionado no período da alteração.
31 — O reconhecimento prospetivo do efeito de uma alteração numa 
estimativa contabilística significa que a alteração é aplicada a transações, 
outros acontecimentos ou condições a partir da data de alteração na 
estimativa. Uma alteração numa estimativa contabilística pode afetar 
apenas os resultados do período corrente ou os resultados tanto do 
período corrente como de futuros períodos. Por exemplo, uma alteração 
na estimativa da quantia de débitos incobráveis afeta apenas os resulta-
dos do período corrente e, por isso, é reconhecida no período corrente. 
Porém, uma alteração na estimativa da vida útil, ou no modelo esperado 
de consumo dos benefícios económicos futuros incorporados num ativo 
depreciável, afeta o gasto de depreciação do período corrente e de cada um dos futuros períodos durante a vida útil remanescente do ativo. Em 
ambos os casos, o efeito da alteração relacionada com o período corrente 
é reconhecido como rendimento ou gasto no período corrente. O efeito, Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20759
caso exista, em futuros períodos é reconhecido como rendimento ou 
gasto nesses períodos futuros.
Erros
32 — Podem surgir erros no que respeita ao reconhecimento, men-
suração, apresentação ou divulgação de elementos de demonstrações 
financeiras. As demonstrações financeiras não estão em conformidade 
com as NCRF se contiverem erros materiais ou erros imateriais feitos in-
tencionalmente para alcançar uma determinada apresentação da posição 
financeira, desempenho financeiro ou fluxos de caixa de uma entidade. 
Os erros potenciais do período corrente descobertos nesse período são 
corrigidos antes de as demonstrações financeiras serem autorizadas para 
emissão. Contudo, os erros materiais por vezes só são descobertos num período posterior, e estes erros de períodos anteriores são corrigidos na 
informação comparativa apresentada nas demonstrações financeiras 
desse período posterior (ver parágrafos 33 a 38).
33 — Sem prejuízo do disposto no parágrafo 34, uma entidade deve 
corrigir os erros materiais de períodos anteriores retrospetivamente ao 
primeiro conjunto de demonstrações financeiras aprovadas após a sua 
descoberta:
a) Reexpressando as quantias comparativas para o(s) período(s) 
anterior(es) apresentado(s) em que tenha ocorrido o erro; ou
b) Se o erro ocorreu antes do período anterior mais antigo apresentado, 
reexpressando os saldos de abertura dos ativos, passivos e capital próprio 
para o período mais antigo apresentado.
Limitações à reexpressão retrospetiva
34 — Um erro do período anterior deve ser corrigido por reexpressão 
retrospetiva exceto até ao ponto em que seja impraticável determinar quer 
os efeitos específicos de um período quer o efeito cumulativo do erro.
35 — Quando for impraticável determinar o período em que se come-
çam a sentir os efeitos de um erro na informação comparativa para um 
ou mais períodos anteriores apresentados, a entidade deve reexpressar 
os saldos de abertura de ativos, passivos e capital próprio para o período 
mais antigo para o qual seja praticável a reexpressão retrospetiva (que 
pode ser o período corrente).
36 — Quando for impraticável determinar o efeito cumulativo, no 
início do período corrente, de um erro em todos os períodos anteriores, 
a entidade deve reexpressar a informação comparativa para corrigir 
o erro prospetivamente a partir da data mais antiga em que tal seja 
praticável.
37 — A correção de um erro de um período anterior é excluída dos 
resultados do período em que o erro é descoberto. Qualquer informa-
ção apresentada sobre períodos anteriores, incluindo qualquer resumo histórico de dados financeiros, é reexpressa para períodos tão antigos 
quanto tal seja praticável.
38 — Quando for impraticável determinar a quantia de um erro (por 
exemplo, um erro na aplicação de uma política contabilística) para todos 
os períodos anteriores, a entidade, de acordo com o parágrafo 35, reex-
pressa a informação comparativa prospetivamente a partir da data mais 
antiga em que tal seja praticável. Por isso, ela ignora a parte da reexpresão 
cumulativa dos ativos, passivos e capital próprio que surja antes dessa data. Os parágrafos 40 a 43 proporcionam orientação sobre quando é 
impraticável corrigir um erro para um ou mais períodos anteriores.
39 — As correções de erros distinguem -se de alterações nas estima-
tivas contabilísticas. As estimativas contabilísticas, pela sua natureza, 
são aproximações que podem necessitar de revisão à medida que se 
torne conhecida informação adicional. Por exemplo, o ganho ou a perda 
reconhecido no momento do desfecho de uma contingência não é a 
correção de um erro.
Impraticabilidade com respeito à aplicação retrospetiva
e à reexpressão retrospetiva
40 — Em algumas circunstâncias, torna -se impraticável ajustar infor-
mação comparativa para um ou mais períodos anteriores para conseguir 
comparabilidade para o período corrente. Por exemplo, podem não ter 
sido coligidos dados no(s) período(s) anterior(es) de uma forma que 
permita quer a aplicação retrospetiva de uma nova política contabilística 
(incluindo, para a finalidade dos parágrafos 41 a 43, a sua aplicação 
prospetiva a períodos anteriores) quer a reexpressão retrospetiva para 
corrigir um erro de um período anterior, e pode ser impraticável recriar 
essa informação.
41 — É frequentemente necessário fazer estimativas de aplicação de 
uma política contabilística a elementos das demonstrações financeiras reconhecidos ou divulgados com respeito a transações, outros aconte-
cimentos ou condições. A estimativa encerra alguma subjetividade e as 
estimativas podem ser feitas após a data do balanço. É mais difícil fazer 
estimativas quando se aplica retrospetivamente uma política contabilís-tica ou se faz uma reexpressão retrospetiva para corrigir um erro de um 
período anterior, devido ao período de tempo mais longo que pode ter 
decorrido desde a transação, outro acontecimento ou condição afetados. 
Contudo, o objetivo das estimativas relacionadas com períodos anteriores 
permanece o mesmo que para as estimativas feitas no período corrente, 
nomeadamente, para que a estimativa reflita as circunstâncias que exis-
tiam quando a transação, outro acontecimento ou condição ocorreram.
42 — Por isso, aplicar retrospetivamente uma nova política contabi-
lística ou corrigir um erro de um período anterior exige que se distinga 
a informação que:
a) Proporcione provas de circunstâncias que existiam na(s) data(s) em 
que tiver ocorrido a transação, outro acontecimento ou condição; e
b) Teria estado disponível quando as demonstrações financeiras desse 
período anterior foram autorizadas para emissão.
Para alguns tipos de estimativas (por exemplo, uma estimativa de justo 
valor não baseada num preço de mercado ou em contributos observáveis) 
é impraticável distinguir estes tipos de informação. Quando a aplicação 
retrospetiva ou a reexpressão retrospetiva exija que se faça uma estima-
tiva significativa para a qual seja impossível distinguir estes dois tipos 
de informação, é impraticável aplicar a nova política contabilística.
43 — Não deve ser usada perceção ao aplicar uma nova política 
contabilística a, ou ao corrigir quantias para um período anterior, quer ao fazer suposições sobre quais teriam sido as intenções do órgão de gestão num período anterior, quer ao estimar as quantias reconhecidas, 
mensuradas ou divulgadas num período anterior. Por exemplo, quando uma entidade corrija um erro de um período anterior na mensuração de 
ativos financeiros previamente classificados como investimentos detidos 
até à maturidade, ela não altera a respetiva base de mensuração para esse 
período. Num outro exemplo, quando uma entidade corrija um erro de 
um período anterior ao calcular o seu passivo relativo a baixa por doença 
acumulada dos empregados, ela ignora a informação sobre uma época 
de gripe invulgarmente grave no período seguinte que, naturalmente, apenas foi conhecida depois das demonstrações financeiras do período 
anterior terem sido autorizadas para emissão. O facto das estimativas 
significativas serem frequentemente exigidas quando se emenda infor-
mação comparativa apresentada para períodos anteriores não impede o 
ajustamento ou correção fiável da informação comparativa.
Data de eficácia
44 — Uma entidade deve aplicar esta Norma a partir do primeiro 
período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016.
45 — Esta Norma substitui a NCRF 4 Políticas Contabilísticas, Al-
terações nas Estimativas Contabilísticas e Erros, constante do Aviso 
n.º 15655/2009, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 173, 
de 7 de setembro de 2009.