Norma Contabilística e de Relato Financeiro 14
Concentrações de Atividades Empresariais
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever o tratamento, por parte de uma entidade, quando esta 
empreende uma concentração de atividades empresariais. Em particular, 
a norma estabelece que todas as concentrações de atividades empresa-
riais devem ser contabilizadas pela aplicação do método de compra. Por 
isso, a adquirente reconhece os ativos, passivos e passivos contingentes 
identificáveis da adquirida pelos seus justos valores à data de aquisição, 
e reconhece também o goodwill , que é amortizado no período da sua 
vida útil (ou em 10 anos, caso a vida útil não possa ser estimada com fiabilidade).
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização de concentrações 
de atividades empresariais.
3 — Contudo, esta Norma não se aplica a:
a) Concentrações de atividades empresariais em que entidades ou ativi-
dades empresariais separadas se reúnem para formar um empreendimento 
conjunto;
b) Concentrações de atividades empresariais que envolvam entidades 
ou atividades empresariais sob controlo comum;
c) Concentrações de atividades empresariais que envolvam duas ou 
mais entidades mútuas.
Identificar uma concentração de atividades empresariais
4 — O resultado de quase todas as concentrações de atividades em-
presariais é que uma entidade, a adquirente, obtém o controlo de uma ou 
mais atividades empresariais diferentes, as adquiridas. Se uma entidade 
obtiver o controlo de uma ou mais entidades que não sejam atividades 
empresariais, a junção dessas entidades não é uma concentração de 
atividades empresariais. Quando uma entidade adquire um grupo de 
ativos ou de ativos líquidos que não constitua uma atividade empre-
sarial, ela deve imputar o custo do grupo entre os ativos e passivos 
individuais identificáveis do grupo com base nos seus justos valores à 
data da aquisição.
5 — Uma concentração de atividades empresariais pode ser estru-
turada numa variedade de formas por razões legais, fiscais ou outras. 
Pode envolver a compra por parte de uma entidade do capital próprio de 
outra entidade, a compra de todos os ativos líquidos de outra entidade, o assumir dos passivos de outra entidade, ou a compra de alguns dos 
ativos líquidos de outra entidade que em conjunto formem uma ou mais 
atividades empresariais. A concentração de atividades empresariais pode 
concretizar -se pela emissão de instrumentos de capital próprio, pela 
transferência de caixa, equivalentes de caixa ou outros ativos, ou por uma combinação dos mesmos. A transação pode ser entre os acionistas 
das entidades concentradas ou entre uma entidade e os acionistas de outra 
entidade. Pode envolver o estabelecimento de uma nova entidade para controlar as entidades concentradas ou os ativos líquidos transferidos, ou a reestruturação de uma ou mais das entidades concentradas.
6 — Uma concentração de atividades empresariais pode resultar numa 
relação entre empresa -mãe e subsidiária, na qual a adquirente é a empresa-
-mãe e a adquirida a subsidiária da adquirente. Nessas circunstâncias, 
a adquirente aplica esta Norma nas suas demonstrações financeiras 
consolidadas. Ela inclui o seu interesse na adquirida como um investi-
mento numa subsidiária nas demonstrações financeiras individuais (ver 
NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação).
7 — Uma concentração de atividades empresariais pode envolver 
a aquisição dos ativos líquidos, incluindo qualquer goodwill,  de ou-Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20795
tra entidade em vez da compra do capital próprio da outra entidade. 
Uma tal concentração não resulta numa relação entre empresa -mãe e 
subsidiária.
8 — Incluídas na definição de uma concentração de atividades em-
presariais, e portanto no âmbito desta Norma, estão as concentrações de atividades empresariais em que uma entidade obtém o controlo de outra entidade mas cuja data de obtenção de controlo (i. e. a data de 
aquisição) não coincide com a data ou datas de aquisição de um interesse 
de propriedade. Esta situação pode acontecer, por exemplo, quando uma 
investida celebra acordos de recompra de ações com alguns dos seus 
investidores e, como resultado, muda o controlo da investida.
Definições
9 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Atividade empresarial: é um conjunto integrado de atividades e de 
ativos conduzidos e geridos com a finalidade de proporcionar:
a) Um retorno aos investidores; ou
b) Custos mais baixos ou outros benefícios económicos direta e pro-
porcionalmente aos participantes.
Uma atividade empresarial geralmente consiste em inputs , processos 
aplicados a esses inputs  e produções resultantes, que são, ou serão, 
usadas para gerar réditos. Se existir goodwill  num conjunto transferido 
de atividades e ativos, deve presumir -se que o conjunto transferido é 
uma atividade empresarial.
Ativo intangível: é um ativo não monetário identificável sem subs-
tância física.
Concentração de atividades empresariais: é a junção de entidades ou 
atividades empresariais separadas numa única entidade que relata.
Concentração de atividades empresariais envolvendo entidades ou 
atividades empresariais sob controlo comum: é uma concentração de atividades empresariais em que todas as entidades ou atividades em-
presariais concentradas são em última análise controladas pela mesma 
parte ou partes antes e após a concentração, sendo que o controlo não 
é transitório.
Controlo: é o poder de gerir as políticas financeiras e operacionais de 
uma entidade ou de uma atividade económica a fim de obter benefícios 
da mesma.
Deve presumir -se que uma entidade concentrada obteve o controlo de 
outra entidade concentrada quando adquire mais de metade dos direitos 
de voto da outra entidade, a menos que seja possível demonstrar que 
essa propriedade não constitui controlo. Mesmo que uma das entidades 
concentradas não adquira mais de metade dos direitos de voto de outra 
entidade concentrada, ela pode ter obtido o controlo da outra entidade 
se, como resultado da concentração, ela obtiver:
a) Poder sobre mais de metade dos direitos de voto da outra entidade 
em virtude de um acordo com outros investidores; ou
b) Poder para gerir as políticas financeiras e operacionais da outra 
entidade segundo uma cláusula estatutária ou um acordo; ou
c) Poder para nomear ou demitir a maioria dos membros do órgão de 
gestão da outra entidade; ou
d) Poder de agrupar a maioria de votos nas reuniões do órgão de 
gestão da outra entidade.
Data de aquisição: é a data em que a adquirente obtém efetivamente 
o controlo sobre a adquirida.
Empreendimento conjunto: é uma atividade económica empreendida 
por dois ou mais parceiros, sujeita a controlo conjunto destes mediante um acordo contratual.
Empresa -mãe: é uma entidade que detém uma ou mais subsidiárias.
Entidade mútua: é uma entidade que não seja uma entidade detida 
pelo investidor, tal como uma companhia de seguros mútuos ou uma 
entidade cooperativa mútua, que proporciona custos mais baixos ou 
outros benefícios económicos direta e proporcionalmente aos seus se-
gurados ou participantes.
Entidade que relata: é uma entidade para a qual existem utentes que 
dependem das demonstrações financeiras de âmbito geral da entidade 
para terem informação que lhes será útil na tomada de decisões acerca 
da imputação de recursos. Uma entidade que relata pode ser uma única 
entidade ou um grupo compreendendo uma empresa -mãe e todas as 
suas subsidiárias.
Interesse que não controla: é a parte dos resultados e dos ativos 
líquidos de uma subsidiária atribuível a interesses de capital próprio 
que não sejam detidos, direta ou indiretamente através de subsidiárias, 
pela empresa -mãe.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa transação em que não exista relacionamento entre elas.
Passivo contingente: ée) Uma obrigação possível que provenha de acontecimentos passados 
e cuja existência somente será confirmada pela ocorrência ou não de um 
ou mais acontecimentos futuros incertos não totalmente sob controlo 
da entidade; ou
f) Uma obrigação presente que decorra de acontecimentos passados 
mas que não é reconhecida porque:
i) Não é provável que um exfluxo de recursos incorporando benefícios 
económicos seja exigido para liquidar a obrigação; ou
ii) A quantia da obrigação não pode ser mensurada com suficiente 
fiabilidade.
Subsidiária: é uma entidade, ainda que não constituída sob a forma 
de sociedade, que é controlada por uma outra entidade, designada por 
empresa -mãe.
Goodwill:  corresponde a benefícios económicos futuros resultantes 
de ativos que não são capazes de ser individualmente identificados e 
separadamente reconhecidos.
Método de contabilização
10 — Todas as concentrações de atividades empresariais devem ser 
contabilizadas pela aplicação do método de compra.
11 — O método de compra considera a concentração de atividades 
empresariais na perspetiva da entidade concentrada que é identificada 
como a adquirente. A adquirente compra ativos líquidos e reconhece 
os ativos adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos, 
incluindo aqueles que não tenham sido anteriormente reconhecidos 
pela adquirida. A mensuração dos ativos e passivos da adquirente não é afetada pela transação, nem quaisquer ativos ou passivos adicionais da adquirente são reconhecidos como consequência da transação, porque não são o objeto da transação.
Aplicação do método de compra
12 — A aplicação do método de compra envolve os seguintes passos:
a) Identificar uma adquirente;
b) Mensurar o custo da concentração de atividades empresariais; e
c) Imputar, à data da aquisição, o custo da concentração de atividades 
empresariais aos ativos adquiridos e passivos e passivos contingentes 
assumidos.
Identificar a adquirente
13 — Deve ser identificada uma adquirente para todas as concentra-
ções de atividades empresariais. A adquirente é a entidade concentrada 
que obtém o controlo sobre as outras entidades ou atividades empre-sariais concentradas.
14 — Apesar de, por vezes, ser difícil identificar uma adquirente, há 
normalmente indícios da sua existência. Por exemplo:
a) Se o justo valor de uma das entidades concentradas for significa-
tivamente superior ao da outra entidade concentrada, a entidade com o justo valor mais elevado é provavelmente a adquirente;
b) Se a concentração de atividades empresariais for efetuada através 
de trocas de instrumentos de capital próprio com voto ordinário por 
caixa ou outros ativos, a entidade que cede caixa ou outros ativos é 
provavelmente a adquirente; e
c) Se numa concentração de atividades empresariais existir uma 
entidade, de entre as entidades concentradas, cuja capacidade de gestão 
permita dominar a seleção da equipa de direção da entidade concentrada 
resultante, essa é provavelmente a adquirente.
15 — Numa concentração de atividades empresariais efetuada atra-
vés da troca de interesses de capital próprio, a entidade que emite os 
interesses de capital próprio é normalmente a adquirente. Contudo, 
todos os factos e circunstâncias pertinentes devem ser considerados 
para determinar qual das entidades concentradas tem o poder de gerir as políticas financeiras e operacionais da outra entidade (ou entidades) 
de forma a obter benefícios das suas atividades. Em algumas concentra-
ções de atividades empresariais, geralmente referidas como aquisições inversas, a adquirente é a entidade cujos interesses de capital próprio foram adquiridos e a entidade emitente é a adquirida. Pode ser este o 
caso quando, por exemplo, uma entidade, que não seja sociedade aberta, 
consegue ser “adquirida” por uma sociedade aberta mais pequena como 
forma de obter uma cotação na bolsa de valores. Embora legalmente a sociedade aberta emitente seja vista como a empresa -mãe e a entidade “adquirida” seja considerada a subsidiária, a subsidiária legal é a ad-quirente se tiver o poder de gerir as políticas financeiras e operacionais 
da empresa -mãe legal por forma a obter benefícios das suas atividades. 
Normalmente, a adquirente é a entidade de maiores dimensões; contudo, 
os factos e as circunstâncias que rodeiam uma concentração indicam 20796 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
por vezes que uma entidade mais pequena adquire uma entidade de 
maiores dimensões.
16 — Quando uma nova entidade é constituída para emitir instru-
mentos de capital próprio para efetuar uma concentração de atividades 
empresariais, uma das entidades concentradas que existiam antes da 
concentração deve ser identificada como adquirente com base nas pro-
vas disponíveis.
17 — De forma semelhante, quando uma concentração de ativida-
des empresariais envolve mais de duas entidades concentradas, uma 
das entidades concentradas que existiam antes da concentração deve 
ser identificada como adquirente com base nas provas disponíveis. A 
determinação da adquirente nestes casos deve considerar, entre outras 
coisas, qual das entidades concentradas iniciou a concentração e se os 
ativos ou réditos de uma das entidades concentradas excedem signifi-
cativamente os das outras.
Custo de uma concentração de atividades empresariais
18 — A adquirente deve mensurar o custo de uma concentração de 
atividades empresariais como o agregado dos justos valores, à data de 
aquisição, dos ativos cedidos, dos passivos incorridos ou assumidos e dos instrumentos de capital próprio emitidos pela adquirente em troca do controlo sobre a adquirida.
Custos relacionados com a aquisição
19 — Os custos relacionados com a aquisição são custos em que a 
adquirente incorre para tornar efetiva uma concentração de atividades 
empresariais. Esses custos incluem honorários do intermediário; ho-
norários de consultoria, legais, contabilísticos, de valorização e outros 
honorários profissionais ou de consultoria; custos administrativos gerais, 
incluindo os custos de manter um departamento de aquisições internas; e custos do registo e emissão de valores mobiliários representativos de 
dívida e de capital próprio. A adquirente deve contabilizar os custos 
relacionados com a aquisição como gastos nos períodos em que os custos 
são incorridos e os serviços são recebidos, com uma exceção. Os custos 
da emissão de valores mobiliários representativos de dívida ou de capital 
próprio devem ser reconhecidos em conformidade com a NCRF 27.
20 — Os ativos cedidos e os passivos incorridos ou assumidos pela 
adquirente em troca do controlo da adquirida devem ser mensurados pelos justos valores à data de aquisição, de acordo com o exigido pelo 
parágrafo 18. Portanto, quando a liquidação de todo ou qualquer parte 
do custo de uma concentração de atividades empresariais for diferido, o justo valor desse componente diferido deve ser determinado ao des-contar as quantias a pagar do seu valor presente à data de aquisição, tendo em conta qualquer prémio ou desconto que provavelmente será incorrido na liquidação.
21 — A retribuição transferida poderá incluir ativos ou passivos da 
adquirente que tenham quantias escrituradas que diferem dos seus justos 
valores à data de aquisição (por exemplo, ativos não monetários ou uma 
atividade empresarial da adquirente). Se assim for, a adquirente deve 
remensurar os ativos ou passivos transferidos pelos seus justos valores à 
data de aquisição e reconhecer os ganhos ou perdas resultantes, se os hou-
ver, nos resultados. Porém, por vezes, os ativos ou passivos transferidos 
permanecem na entidade concentrada após a concentração de atividades 
empresariais (por exemplo, porque os ativos ou passivos foram transfe-
ridos para a adquirida em vez de para os seus ex -proprietários), pelo que 
a adquirente retém o controlo sobre eles. Nessa situação, a adquirente 
deve mensurar esses ativos e passivos pelas suas quantias escrituradas imediatamente antes da data de aquisição e não deve reconhecer, nos resultados, um ganho ou perda com ativos ou passivos que ela controla tanto antes como após a concentração de atividades empresariais.
Ajustamentos no custo de uma concentração de atividades empresariais 
dependentes de futuros acontecimentos
22 — A retribuição que a adquirente transfere em troca da adquirida 
inclui qualquer ativo ou passivo resultante de um acordo de retribuição 
contingente. A adquirente deve reconhecer o justo valor à data de aqui-
sição da retribuição contingente como parte da retribuição transferida 
em troca da adquirida.
23 — A adquirente deve classificar uma obrigação de pagar uma 
retribuição contingente como um passivo ou como capital próprio com 
base nas definições de um instrumento de capital próprio e de um passivo 
financeiro contidas no parágrafo 5 da NCRF 27 Instrumentos Financeiros 
ou noutras NCRF aplicáveis. A adquirente deve classificar como um 
ativo o direito ao retorno de uma retribuição previamente transferida 
se se verificarem as condições especificadas.
24 — Algumas alterações no justo valor da retribuição contingente que 
a adquirente reconheça após a data de aquisição podem ser o resultado de informações adicionais que a adquirente obteve após essa data sobre factos e circunstâncias que existiam à data de aquisição. Essas alterações 
devem ser contabilizadas em conformidade com o parágrafo 53. Porém, 
as alterações resultantes de acontecimentos após a data de aquisição, 
tais como atingir a meta prevista para os resultados, alcançar um preço por ação especificado ou chegar a uma determinada etapa num projeto de pesquisa e desenvolvimento, não são ajustamentos à contabilização inicial determinada provisoriamente nos termos do parágrafo 53. Estas alterações devem ser contabilizadas pela adquirente do seguinte modo:
a) A retribuição contingente classificada como capital próprio não deve 
ser remensurada e a sua liquidação subsequente deve ser contabilizada 
no capital próprio.
b) A retribuição contingente classificada como um ativo ou passivo que:
i) Seja um instrumento financeiro e esteja no âmbito da NCRF 27 
deve ser mensurada pelo justo valor, sendo que qualquer ganho ou perda 
resultante é reconhecido em conformidade com essa norma.
ii) Não esteja no âmbito da NCRF 27 deve ser contabilizada em con-
formidade com a NCRF 21 ou outras NCRF conforme apropriado.
Imputar o custo de uma concentração de atividades
empresariais aos ativos adquiridos
e passivos e passivos contingentes assumidos
25 — A adquirente deve, à data da aquisição, imputar o custo de 
uma concentração de atividades empresariais ao reconhecer os ativos, 
passivos e passivos contingentes identificáveis da adquirida que satis-façam os critérios de reconhecimento do parágrafo 26 pelos seus justos 
valores nessa data, sem prejuízo das exceções referidas nos parágrafos 35 
a 42. Qualquer diferença entre o custo da concentração de atividades 
empresariais e o interesse da adquirente no justo valor líquido dos ativos, 
passivos e passivos contingentes identificáveis assim reconhecidos deve 
ser contabilizada de acordo com os parágrafos 43 a 50.
26 — A adquirente deve reconhecer separadamente os ativos, passivos 
e passivos contingentes identificáveis da adquirida à data de aquisição apenas se satisfizerem os seguintes critérios nessa data:
a) No caso de um ativo que não seja um ativo intangível, se for pro-
vável que qualquer benefício económico futuro associado flua para a 
adquirente e o seu justo valor possa ser mensurado com fiabilidade;
b) No caso de um passivo que não seja um passivo contingente, se 
for provável que um exfluxo de recursos incorporando benefícios eco-
nómicos seja necessário para liquidar a obrigação e o seu justo valor 
possa ser mensurado com fiabilidade;
c) No caso de um ativo intangível ou de um passivo contingente, se 
o seu justo valor puder ser mensurado com fiabilidade.
Nesta conformidade, qualquer interesse que não controla na adquirida 
é expresso na proporção que lhe corresponde no justo valor líquido 
desses itens.
27 — A demonstração dos resultados da adquirente deve incorporar 
os resultados da adquirida após a data de aquisição ao incluir os ren-
dimentos e os gastos da adquirida com base no custo da concentração de atividades empresariais para a adquirente. Por exemplo, o gasto por 
depreciação incluído após a data de aquisição na demonstração dos 
resultados da adquirente que se relaciona com os ativos depreciáveis da 
adquirida deve basear -se nos justos valores desses ativos depreciáveis 
à data da aquisição, i. e. o seu custo para a adquirente.
Ativos e passivos identificáveis da adquirida
28 — De acordo com o parágrafo 25, a adquirente reconhece sepa-
radamente como parte da imputação do custo da concentração apenas 
os ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis da adquirida 
que existiam à data da aquisição e que satisfazem os critérios de reco-
nhecimento do parágrafo 26. Portanto:
a) A adquirente deve reconhecer os passivos por encerramento ou 
redução das atividades da adquirida como parte da imputação do custo 
da concentração apenas quando a adquirida tiver, à data da aquisição, um passivo por reestruturação existente reconhecido de acordo com a 
NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes; e
b) A adquirente, quando imputar o custo da concentração, não deve 
reconhecer passivos por perdas futuras ou outros custos em que se espera 
incorrer como resultado da concentração de atividades empresariais.
29 — Para se qualificarem para reconhecimento como parte da apli-
cação do método de compra, os ativos identificáveis adquiridos e os 
passivos assumidos têm de cumprir as definições de ativos e passivos 
contidas na Estrutura conceptual à data de aquisição. Por exemplo, os 
custos que a adquirente espera, mas nos quais não é obrigada a incorrer no futuro para efetivar o seu plano de abandonar uma atividade de uma 
adquirida ou de terminar o emprego de ou transferir empregados de uma Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20797
adquirida não são passivos à data de aquisição. Portanto, a adquirente 
não reconhece esses custos como parte da aplicação do método de 
compra. Em vez disso, a adquirente reconhece esses custos nas suas 
demonstrações financeiras pós -concentração em conformidade com 
outras NCRF.
Ativos intangíveis da adquirida
30 — De acordo com o parágrafo 26, a adquirente reconhece separa-
damente um ativo intangível da adquirida à data da aquisição apenas se 
esse ativo satisfizer a definição de ativo intangível da NCRF 6 — Ativos 
Intangíveis e se o seu justo valor puder ser mensurado com fiabilidade. 
Isto significa que a adquirente reconhece como um ativo separadamente 
dogoodwill  um projeto de pesquisa e desenvolvimento em curso da 
adquirida caso o projeto corresponda à definição de ativo intangível e 
o seu justo valor possa ser fiavelmente mensurado. A NCRF 6 propor-
ciona orientação para determinar se o justo valor de um ativo intangí-vel adquirido numa concentração de atividades empresariais pode ser 
mensurado com fiabilidade.
Passivos contingentes da adquirida
31 — O parágrafo 26 especifica que a adquirente reconhece separa-
damente um passivo contingente da adquirida como parte da imputação 
do custo de uma concentração de atividades empresariais apenas se o seu 
justo valor puder ser mensurado com fiabilidade. Se o seu justo valor 
não puder ser mensurado com fiabilidade:
a) Há um efeito resultante da quantia reconhecida como goodwill  ou 
contabilizada de acordo com o parágrafo 48; e
b) A adquirente deve divulgar informação acerca do passivo con-
tingente.
32 — Após o seu reconhecimento inicial, a adquirente deve mensurar 
os passivos contingentes que são reconhecidos separadamente pelo valor 
mais elevado entre:
a) A quantia que seria reconhecida de acordo com a NCRF 21 — Pro-
visões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, e
b) A quantia inicialmente reconhecida menos, quando apropriado, a amor-
tização cumulativa reconhecida de acordo com a NCRF 20 — Rédito.
33 — O requisito do parágrafo 32 não se aplica a contratos que te-
nham sido contabilizados de acordo com a NCRF 27 — Instrumentos 
Financeiros.
Os compromissos para fornecer empréstimos a taxas de juro abaixo 
do mercado que não possam ser liquidados, ainda que por compensação, 
em dinheiro ou outro instrumento financeiro, devem ser reconhecidos inicialmente pelo seu justo valor e subsequentemente mensurados de 
acordo com o parágrafo 32. Outros compromissos de empréstimos, que 
não possam ser liquidados, ainda que por compensação, em dinheiro ou 
outro instrumento financeiro, são contabilizados como passivos contin-
gentes da adquirida se, à data da aquisição, não for provável que um 
exfluxo de recursos incorporando benefícios económicos seja exigido para liquidar a obrigação ou se a quantia da obrigação não puder ser 
mensurada com suficiente fiabilidade. Tais compromissos de empréstimo 
são, de acordo com o parágrafo 26, reconhecidos separadamente como 
parte da imputação do custo de uma concentração apenas se o seu justo 
valor puder ser mensurado com fiabilidade.
34 — Os passivos contingentes reconhecidos separadamente como 
parte da imputação do custo de uma concentração de atividades em-
presariais são excluídos do âmbito da NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.
Exceções aos princípios do reconhecimento e da mensuração
Impostos sobre o rendimento
35 — A adquirente deve reconhecer e mensurar um ativo ou passivo 
por impostos diferidos resultante dos ativos adquiridos e passivos assu-
midos numa concentração de atividades empresariais em conformidade 
com a NCRF 25 Impostos sobre o Rendimento.
36 — A adquirente deve contabilizar os potenciais efeitos fiscais 
de diferenças temporárias e de reportes de perdas fiscais não usados 
ou créditos fiscais não usados de uma adquirida que existam à data de 
aquisição ou que surjam como resultado da aquisição em conformidade 
com a NCRF 25.
Benefícios dos empregados
37 — A adquirente deve reconhecer e mensurar um passivo (ou ativo, 
se houver) relacionado com os acordos de benefícios dos empregados 
da adquirida em conformidade com a NCRF 28 Benefícios dos Em-
pregados.Ativos de indemnização
38 — O vendedor numa concentração de atividades empresariais 
pode indemnizar contratualmente a adquirente pelo desfecho de uma 
contingência ou incerteza relacionada com todo ou parte de um ativo 
ou passivo específico. Por exemplo, o vendedor pode indemnizar a 
adquirente por perdas acima de uma quantia especificada sobre um 
passivo resultante de uma contingência particular; por outras palavras, o vendedor vai garantir que o passivo da adquirente não excede uma 
quantia especificada. Como resultado, a adquirente obtém um ativo de 
indemnização.
A adquirente deve reconhecer ao mesmo tempo e mensurar na mesma 
base um ativo de indemnização e o item indemnizado, sujeito à necessi-
dade de uma dedução de valorização por quantias incobráveis. Portanto, 
se a indemnização se relacionar com um ativo ou passivo que seja re-
conhecido à data de aquisição e mensurado pelo seu justo valor à data 
de aquisição, a adquirente deve reconhecer o ativo de indemnização à data de aquisição mensurado pelo seu justo valor à data de aquisição. Para um ativo de indemnização mensurado pelo justo valor, os efeitos 
da incerteza quanto a fluxos de caixa futuros devido a considerações de 
cobrabilidade são incluídos na mensuração pelo justo valor, não sendo necessária uma dedução de valorização por quantias incobráveis.
39 — Nalgumas circunstâncias, a indemnização poderá relacionar -se 
com um ativo ou passivo que seja uma exceção aos princípios de reco-
nhecimento ou de mensuração. Por exemplo, uma indemnização poderá 
relacionar -se com um passivo contingente que não seja reconhecido à 
data de aquisição porque o seu justo valor não é fiavelmente mensurável 
nessa data. Como alternativa, uma indemnização poderá relacionar -se 
com um ativo ou um passivo, por exemplo, que resulte de um benefício 
de empregado, que seja mensurado numa base que não seja o justo valor 
à data de aquisição. Nessas circunstâncias, o ativo de indemnização 
deve ser reconhecido e mensurado usando pressupostos consistentes 
com os usados para mensurar o item indemnizado, sujeito à avaliação 
pela gerência da cobrabilidade do ativo de indemnização e a quaisquer 
limitações contratuais sobre a quantia indemnizada.
40 — No final de cada período de relato subsequente, a adquirente 
deve mensurar um ativo de indemnização que tenha sido reconhecido à data de aquisição na mesma base que o passivo ou ativo indemnizado, 
sujeito a quaisquer limitações contratuais à sua quantia e, no caso de um 
ativo de indemnização que não seja subsequentemente mensurado pelo 
seu justo valor, sujeito à avaliação por parte da gerência da cobrabilidade 
do ativo de indemnização. A adquirente deve desreconhecer o ativo de 
indemnização apenas quando cobrar o ativo, o vender ou de outro modo 
perder o direito ao mesmo.
Exceções ao princípio da mensuração
Direitos readquiridos
41 — A adquirente deve mensurar o valor de um direito readquirido 
reconhecido como ativo intangível na base do restante termo contra-tual do contrato relacionado independentemente da possibilidade de os 
participantes do mercado considerarem ou não potenciais renovações 
contratuais ao determinar o seu justo valor.
Ativos não correntes detidos para venda
42 — A adquirente deve mensurar um ativo não corrente adquirido 
(ou grupo para alienação) que seja classificado como detido para venda à data de aquisição em conformidade com a NCRF 8 Ativos Não Cor-
rentes Detidos para Venda e Unidades Operacionais Descontinuadas 
pelo justo valor menos os custos de alienação em conformidade com os parágrafos 16 a 20 dessa norma.
Goodwill
43 — A adquirente deve, à data da aquisição:
a) Reconhecer o goodwill  adquirido numa concentração de atividades 
empresariais como um ativo; e
b) Inicialmente mensurar esse goodwill  pelo seu custo, que é o excesso 
do custo da concentração de atividades empresariais acima do interesse 
da adquirente no justo valor líquido dos ativos, passivos e passivos con-
tingentes identificáveis reconhecido de acordo com o parágrafo 25.
44 — O goodwill  adquirido numa concentração de atividades empre-
sariais representa um pagamento feito pela adquirente em antecipação 
de benefícios económicos futuros de ativos que não sejam capazes de ser individualmente identificados e separadamente reconhecidos.
45 — Após o reconhecimento inicial, a adquirente deve mensurar 
ogoodwill  adquirido numa concentração de atividades empresariais 20798 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
pelo custo menos amortizações acumuladas, menos qualquer perda por 
imparidade acumulada.
46 — O goodwill  adquirido numa concentração de atividades empre-
sariais deve ser amortizado, nos termos da NCRF 6, no período da sua 
vida útil (ou em 10 anos, caso a sua vida útil não possa ser estimada com 
fiabilidade). Além disso, a adquirente deve testá -lo quanto a imparidade 
se os acontecimentos ou alterações nas circunstâncias indicarem que 
pode estar com imparidade, de acordo com a NCRF 12 — Imparidade 
de Ativos.
47 — A vida útil do goodwill  gerado numa concentração de atividades 
empresariais pode ser diferente conforme a unidade geradora de caixa 
à qual é imputado. Por exemplo, numa concentração de atividades 
empresariais é gerado goodwill  relativo a duas unidades geradoras de 
caixa distintas, sendo que uma dessas unidades geradoras de caixa tem 
uma vida máxima de cinco anos e a outra unidade geradora de caixa não 
tem maturidade definida e estima -se que o goodwill  gere benefícios ao 
longo de dez anos. Neste caso a vida útil das duas porções de goodwill
deverá ser distinta, apesar de ter sido gerado numa mesma concentração 
de atividades empresariais.
Compra a preço baixo
48 — Ocasionalmente, uma adquirente fará uma compra a preço 
baixo, que é uma concentração de atividades empresariais em que o 
custo da concentração de atividades empresariais é inferior ao interesse 
da adquirente no justo valor líquido dos ativos, passivos e passivos con-
tingentes identificáveis. Se essa diferença permanecer após a aplicação 
dos requisitos contidos no parágrafo 50, a adquirente deve reconhecer 
o ganho nos resultados à data da sua realização. O ganho deve ser 
atribuído à adquirente.
49 — Uma compra a preço baixo poderá ocorrer, por exemplo, numa 
concentração de atividades empresariais que seja uma venda forçada em que o vendedor está a agir por compulsão. Contudo, as exceções ao reconhecimento ou à mensuração de itens específicos referidos nos 
parágrafos 35 a 42 também poderão resultar no reconhecimento de um 
ganho (ou alterar a quantia de um ganho reconhecido) com uma compra 
a preço baixo.
50 — Antes de reconhecer um ganho numa compra a preço baixo, 
a adquirente deve reavaliar se identificou corretamente todos os ativos 
adquiridos e todos os passivos assumidos e deve reconhecer quaisquer 
ativos ou passivos adicionais que estejam identificados nessa revisão. 
A adquirente deve então rever os procedimentos usados para mensurar 
as quantias que esta norma exige que sejam reconhecidas à data de 
aquisição para todos os seguintes elementos:
a) Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos assumidos;
b) No caso de uma concentração de atividades empresariais alcançada 
por fases, o interesse de capital próprio na adquirida anteriormente 
detido pela adquirente; e
c) A mensuração do custo da concentração.
O objetivo da revisão é assegurar que as mensurações refletem ade-
quadamente a consideração de todas as informações disponíveis à data de aquisição.
Concentração de atividades empresariais alcançada por fases
51 — Por vezes, uma adquirente obtém o controlo de uma adquirida 
na qual detinha um interesse de capital próprio imediatamente antes da data de aquisição. Por exemplo, a 31 de dezembro de 20X1, a Entidade 
A detém um interesse de capital próprio que não controla de 35 % na Entidade B. Nessa data, a Entidade A compra outros 40 % de interesse na Entidade B, o que lhe confere o controlo sobre a Entidade B. Esta 
NCRF refere -se a este tipo de transação como uma concentração de 
atividades empresariais alcançada por fases.
52 — Numa concentração de atividades empresariais alcançada por 
fases, a adquirente deve mensurar o seu interesse de capital próprio 
previamente detido na adquirida pelo seu justo valor à data de aquisição 
e deve reconhecer o ganho ou perda, se houver, nos resultados. Em pe-
ríodos de relato anteriores, a adquirente pode ter reconhecido alterações 
no valor do seu interesse de capital próprio na adquirida diretamente 
em capital próprio (por exemplo, porque o investimento foi classificado 
como disponível para venda). Se o fez, a quantia que foi reconhecida 
diretamente em capital próprio deve ser reconhecida na mesma base 
que teria sido exigido se a adquirente tivesse alienado diretamente o 
interesse de capital próprio previamente detido.
Contabilização inicial determinada provisoriamente
53 — Se a contabilização inicial de uma concentração de atividades 
empresariais puder ser determinada apenas provisoriamente no final do 
período em que a concentração for efetuada porque os justos valores a atribuir aos ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis da 
adquirida ou o custo da concentração apenas podem ser determinados 
provisoriamente, a adquirente deve contabilizar a concentração usando 
esses valores provisórios. A adquirente deve reconhecer quaisquer ajus-
tamentos nesses valores provisórios como resultado da conclusão da 
contabilização inicial:
a) Num período que termina assim que a adquirente receber as in-
formações que procurava sobre factos e circunstâncias que existiam à 
data de aquisição ou vier a saber que não é possível obter mais infor-
mações, não podendo esse período exceder doze meses após a data de 
aquisição; e
b) Desde a data da aquisição. Portanto:
i) A adquirente deve reconhecer ativos ou passivos adicionais se novas 
informações forem obtidas sobre factos e circunstâncias que existiam 
à data de aquisição e que, se fossem conhecidas, teriam resultado no 
reconhecimento desses ativos e passivos nessa data;
ii) A quantia escriturada de um ativo, passivo e passivo contingente 
identificável que seja reconhecida ou ajustada como resultado da con-
clusão da contabilização inicial deve ser calculada como se o seu justo 
valor à data de aquisição tivesse sido reconhecido a partir dessa data;
iii) O goodwill  ou qualquer outro ganho reconhecido de acordo com o 
parágrafo 48 deve ser ajustado desde a data da aquisição por uma quantia 
igual ao ajustamento no justo valor à data de aquisição do ativo, passivo 
e passivo contingente identificável a ser reconhecido ou ajustado. Ao 
ajustar o valor do goodwill  deve também ajustar -se a quantia escriturada 
das amortizações retrospetivamente;
iv) A informação comparativa apresentada para os períodos anteriores 
à conclusão da contabilização inicial da concentração deve ser apre-
sentada como se a contabilização inicial tivesse sido concluída na data 
de aquisição. Isto inclui quaisquer efeitos adicionais de depreciação, 
amortização ou lucro ou perda reconhecidos como resultado de concluir 
a contabilização inicial.
Ajustamentos após a conclusão da contabilização inicial
54 — Os ajustamentos na contabilização inicial de uma concentra-
ção de atividades empresariais depois de concluída a contabilização 
inicial devem ser reconhecidos apenas para corrigir um erro de acordo 
com a NCRF 4 — Políticas Contabilísticas, Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros. Os ajustamentos na contabilização inicial de 
uma concentração de atividades empresariais depois de concluída essa contabilização não devem ser reconhecidos para o efeito de alterações 
nas estimativas. De acordo com a NCRF 4, o efeito de uma alteração 
nas estimativas deve ser reconhecido no período corrente e nos períodos 
futuros.
Data de eficácia
55 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
56 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
57 — Esta Norma substitui a NCRF 14 — Concentrações de Ativi-
dades Empresariais, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no 
Diário da República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.