Norma Contabilística e de Relato Financeiro 22
Subsídios e Outros Apoios das Entidades Públicas
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever os procedimentos que uma entidade deve aplicar na 
contabilização de subsídios e de outros apoios das entidades públicas.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização de subsídios e 
de outras formas de apoio das entidades públicas.
3 — Esta Norma não trata:
a) Os problemas especiais que surgem da contabilização dos subsí-
dios das entidades públicas em demonstrações financeiras que reflitam os efeitos das alterações de preços ou na informação suplementar de natureza semelhante;
b) O apoio das entidades públicas que seja proporcionado a uma 
entidade na forma de benefícios que ficam disponíveis ao determi-nar o resultado tributável ou que sejam determinados ou limitados na 
base de passivos por impostos sobre o rendimento (tais como isenções 
temporárias do imposto sobre o rendimento, créditos de impostos por investimentos, permissão de depreciações aceleradas e taxas reduzidas 
de impostos sobre o rendimento);
c) A participação das entidades públicas na propriedade (capital) da 
entidade; e
d) Os subsídios das entidades públicas cobertos pela NCRF 17 — 
Agricultura.
Definições
4 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Apoio das entidades públicas: é a ação concebida pelas entidades 
públicas para proporcionar benefícios económicos específicos a uma 
entidade ou a uma categoria de entidades que a eles se propõem se-
gundo certos critérios. O apoio das entidades públicas, para os fins desta 
Norma, não inclui os benefícios, única e indiretamente, proporcionados 
através de ações que afetem as condições comerciais gerais, tais como 
o fornecimento de infraestruturas em áreas de desenvolvimento ou a 
imposição de restrições comerciais sobre concorrentes.
Entidades públicas: refere -se às diferentes entidades públicas e a 
organismos semelhantes sejam eles locais, nacionais ou internacionais.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa transação em que não exista relacionamento entre elas.
Subsídios das entidades públicas: são auxílios das entidades públicas 
na forma de transferência de recursos para uma entidade em troca do 
cumprimento passado ou futuro de certas condições relacionadas com 
as atividades operacionais da entidade. Excluem as formas de apoio 
das entidades públicas às quais não possa razoavelmente ser -lhes dado 
um valor e transações com as entidades públicas que não se possam 
distinguir das transações comerciais normais da entidade.
Subsídios não reembolsáveis: são apoios das entidades públicas em 
que existe um acordo individualizado da sua concessão a favor da 
entidade, se tenham cumprido as condições estabelecidas para a sua 
concessão e não existam dúvidas de que os subsídios serão recebidos.
Subsídios relacionados com ativos: são subsídios das entidades pú-
blicas cuja condição primordial é a de que a entidade que a eles se 
propõe deve comprar, construir ou por qualquer forma adquirir ativos 
a longo prazo. Podem também estar ligadas a condições subsidiárias 
restringindo o tipo ou a localização dos ativos ou dos períodos durante 
os quais devem ser adquiridos ou detidos.
Subsídios relacionados com rendimentos: são subsídios das entidades 
públicas que não sejam os que estão relacionados com ativos.
5 — O apoio das entidades públicas assume muitas formas variando 
quer na natureza da assistência dada, quer nas condições que estão ge-
ralmente ligadas a ele. O propósito dos apoios pode ser o de encorajar 
uma entidade a seguir um certo rumo que normalmente não teria tomado 
se o apoio não fosse proporcionado.
6 — A aceitação de apoio das entidades públicas por uma entidade 
pode ser significativa para a preparação das demonstrações financeiras 
por duas razões. Primeira, porque se os recursos tiverem sido transferi-
dos, deve ser encontrado um método apropriado de contabilização para a 
transferência. Segunda, porque é desejável dar uma indicação da extensão 
pela qual a entidade beneficiou de tal apoio durante o período de relato. 
Isto facilita as comparações das demonstrações financeiras da entidade 
com as de períodos anteriores e com as de outras entidades.
7 — Os subsídios das entidades públicas são algumas vezes deno-
minados por outros nomes, como por exemplo, dotações, subvenções 
ou prémios.
Subsídios das entidades públicas
8 — Os subsídios das entidades públicas, incluindo subsídios não 
monetários pelo justo valor, só devem ser reconhecidos após existir 
segurança de que:
a) A entidade cumprirá as condições a eles associadas; e
b) Os subsídios serão recebidos.
9 — Um subsídio das entidades públicas não é reconhecido, até que 
haja segurança razoável de que a entidade cumprirá as condições a ele associadas, e que o subsídio será recebido. O recebimento de um subsí-dio não proporciona, ele próprio, prova conclusiva de que as condições associadas ao subsídio tenham sido ou serão cumpridas.
10 — A maneira pela qual um subsídio é recebido não afeta o método 
contabilístico a ser adotado com respeito ao subsídio. Por conseguinte, um subsídio é contabilizado da mesma maneira quer ele seja recebido em dinheiro quer como redução de um passivo para com uma entidade pública.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20817
11 — Uma vez que o subsídio das entidades públicas seja reconhe-
cido, qualquer contingência relacionada será tratada de acordo com a 
NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.
12 — Os subsídios das entidades públicas não reembolsáveis relacio-
nados com ativos fixos tangíveis e intangíveis devem ser inicialmente 
reconhecidos nos Capitais Próprios e, subsequentemente:
a) Quanto aos que respeitam a ativos fixos tangíveis depreciáveis 
e intangíveis amortizáveis, imputados numa base sistemática como 
rendimentos durante os períodos necessários para balanceá -los com os 
gastos relacionados que se pretende que eles compensem;
b) Quanto aos que respeitem a ativos fixos tangíveis não depreciá-
veis, mantidos nos Capitais Próprios, exceto se a respetiva quantia for necessária para compensar qualquer perda por imparidade.
13 — Os subsídios das entidades públicas reembolsáveis são conta-
bilizados como passivos. No caso de estes subsídios adquirirem a con-
dição de não reembolsáveis, deverão passar a ter o tratamento referido no parágrafo 12.
14 — É fundamental que os subsídios das entidades públicas sejam 
reconhecidos na demonstração dos resultados numa base sistemática e 
racional durante os períodos contabilísticos necessários para balanceá-
-los com os gastos relacionados. O reconhecimento nos rendimentos 
dos subsídios das entidades públicas na base de recebimentos não está 
de acordo com o pressuposto do acréscimo e tal só será aceitável se não 
existir outra base para imputar os subsídios.
15 — Na maior parte dos casos, os períodos durante os quais uma 
entidade reconhece os gastos relacionados com um subsídio das entidades 
públicas são prontamente determináveis e, por conseguinte, os subsídios 
associados ao reconhecimento de gastos específicos são reconhecidos 
como rendimento no mesmo período do gasto relacionado. Semelhante-
mente, os subsídios relacionados com ativos depreciáveis são geralmente 
reconhecidos como rendimento durante os períodos e na proporção em que a depreciação desses ativos é reconhecida.
16 — Os subsídios relacionados com ativos não depreciáveis podem 
também requerer o cumprimento de certas obrigações e serão então 
reconhecidos como rendimento durante os períodos que suportam o 
custo de satisfazer as obrigações. Como exemplo, temos que um subsídio 
atribuído pela transferência de um terreno pode ser condicionado pela 
construção de um edifício no local, podendo ser apropriado reconhecê -lo 
como rendimento durante a vida útil do edifício.
17 — Os subsídios são algumas vezes recebidos como um pacote de 
ajudas financeiras ou fiscais a que estão associadas um certo número 
de condições. Em tais casos, é necessário cuidado na identificação das 
condições que dão origem aos gastos que determinam os períodos durante 
os quais o subsídio será obtido. Pode ser apropriado imputar parte de um 
subsídio numa determinada base e a outra parte numa base diferente.
18 — Um subsídio das entidades públicas que se torne recebível como 
compensação por gastos já incorridos ou para dar suporte financeiro 
imediato à entidade sem qualquer futuro gasto relacionado deve ser 
reconhecido como rendimento do período em que se tornar recebível.
19 — Em algumas circunstâncias, um subsídio das entidades pú-
blicas pode ser concedido para dar suporte financeiro imediato a uma entidade e não como um incentivo para levar a cabo dispêndios espe-
cíficos. Tais subsídios podem ser limitados a uma entidade individual 
e podem não estar disponíveis para toda uma classe de beneficiários. Estas circunstâncias podem garantir o reconhecimento de um subsídio 
como rendimento no período em que a entidade se qualificar para o 
receber, com a divulgação necessária para assegurar que o seu efeito seja claramente compreendido.
20 — Um subsídio das entidades públicas pode tornar -se recebível 
por uma entidade como compensação por gastos incorridos num período 
anterior. Um tal subsídio é reconhecido como rendimento do período em que se tornar recebível, com a divulgação necessária para assegurar que o seu efeito seja claramente compreendido.
21 — O benefício de um empréstimo de uma entidade pública com 
uma taxa de juro inferior à do mercado é tratado como um subsídio 
de entidade pública. O empréstimo deve ser reconhecido e aferido em 
conformidade com a NCRF 27 — Instrumentos Financeiros. O benefí-cio da taxa de juro inferior à do mercado deve ser determinado como a 
diferença entre a quantia escriturada inicial do empréstimo determinada 
em conformidade com a NCRF 27 e a quantia recebida. O benefício é contabilizado em conformidade com a presente Norma. A entidade 
deve ter em conta as condições e obrigações que foram, ou devem ser, 
satisfeitas ao identificar os gastos que o benefício do empréstimo visa compensar.
Subsídios das entidades públicas não monetários
22 — Um subsídio das entidades públicas pode tomar a forma de 
transferência de um ativo não monetário, tal como terrenos ou outros recursos, para uso da entidade. Nestas circunstâncias é usual avaliar o 
justo valor do ativo não monetário e contabilizar quer o subsídio quer 
o ativo por esse justo valor. Caso este não possa ser determinado com 
fiabilidade, tanto o ativo como o subsídio serão de registar por uma 
quantia nominal.
Apresentação de subsídios relacionados com ativos
23 — Os subsídios das entidades públicas não reembolsáveis relacio-
nados com ativos fixos tangíveis e intangíveis, incluindo os subsídios 
não monetários, devem ser apresentados no balanço como componente 
do capital próprio, e imputados como rendimentos do período numa 
base sistemática e racional durante a vida útil do ativo.
24 — A compra de ativos e o recebimento dos subsídios relacionados 
pode causar movimentos importantes no fluxo de caixa de uma entidade. 
Por esta razão, e a fim de mostrar o investimento bruto em ativos, tais movimentos devem ser divulgados como itens separados na demons-
tração de fluxos de caixa.
Apresentação de subsídios relacionados com rendimentos
25 — Os subsídios que são concedidos para assegurar uma rentabili-
dade mínima ou compensar deficits  de exploração de um dado período 
imputam -se como rendimentos desse período, salvo se se destinarem a financiar deficits  de exploração de períodos futuros, caso em que se 
imputam aos referidos períodos. Estes subsídios devem ser apresentados 
separadamente como tal na demonstração dos resultados.
Reembolso de subsídios das entidades públicas
26 — Um subsídio das entidades públicas que se torne reembolsável 
deve ser contabilizado como uma revisão de uma estimativa contabilís-
tica (ver NCRF 4 — Políticas Contabilísticas, Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros). O reembolso de um subsídio relacionado com 
rendimentos ou relacionado com ativos deve ser aplicado em primeiro 
lugar em contrapartida de qualquer crédito diferido não amortizado re-
gistado com respeito ao subsídio. Na medida em que o reembolso exceda 
tal crédito diferido, ou quando não exista crédito diferido, o reembolso deve ser reconhecido imediatamente como um gasto.
Outros apoios das entidades públicas
27 — Certas formas de apoio das entidades públicas que não possam 
ter um valor razoavelmente atribuído são excluídas da definição de apoio 
das entidades públicas dada no parágrafo 4, assim como as transações 
com entidades públicas que não possam ser distinguidas das operações 
comerciais normais da entidade.
28 — São exemplos de apoio que não podem ter, de uma maneira 
razoável, valor atribuído os conselhos técnicos e de comercialização 
gratuitos e a concessão de garantias. Um exemplo de apoio que não pode 
ser distinguido das operações comerciais normais da entidade é o da 
política de aquisições das entidades públicas, as quais sejam responsáveis 
por parte das vendas da entidade. A existência do benefício pode ser 
indiscutível mas qualquer tentativa de segregar as atividades comerciais 
das do apoio das entidades públicas pode muito bem ser arbitrária.
29 — A relevância do benefício nos exemplos atrás descritos pode ser 
tal que a divulgação da natureza, extensão e duração do apoio seja ne-
cessária a fim de que as demonstrações financeiras não sejam enganosas.
30 — Para efeitos da presente Norma, o apoio das entidades públicas 
não inclui o fornecimento de infraestruturas através da melhoria da rede 
de transportes e de comunicações gerais e o fornecimento de meios 
mais adequados tais como irrigação ou rede de águas que fiquem dis-poníveis numa base contínua e indeterminada para o benefício de toda uma comunidade local.
Data de eficácia
31 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
32 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
33 — Esta Norma substitui a NCRF 22 — Contabilização dos Sub-
sídios das entidades públicas e Divulgação de Apoios das entidades 
públicas, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da 
República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.