Norma Contabilística e de Relato Financeiro 1
Estrutura e Conteúdo das Demonstrações Financeiras
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever as bases quanto à estrutura e conteúdo do balanço, da 
demonstração dos resultados, da demonstração das alterações no capital 
próprio e do anexo. A demonstração de fluxos de caixa é desenvolvida-mente tratada na NCRF 2 — Demonstração de Fluxos de Caixa.
2 — Não se encontram contemplados nesta Norma o âmbito, fina-
lidades, componentes e considerações gerais sobre as demonstrações 
financeiras, uma vez que estão vertidas no capítulo 2 (Bases para a 
Apresentação de Demonstrações Financeiras) do Sistema de Normali-zação Contabilística (SNC).
Âmbito
3 — Esta Norma deve ser aplicada a todas as demonstrações finan-
ceiras de finalidades gerais preparadas e apresentadas de acordo com 
as Normas Contabilísticas e de Relato Financeiro.
Considerações gerais
4 — Esta Norma exige determinadas divulgações no balanço, na 
demonstração dos resultados e na demonstração das alterações no ca-
pital próprio e exige divulgação de outras linhas de itens ou nessas 
demonstrações ou no anexo.
5 — Esta Norma usa por vezes o termo “divulgação” num sentido 
lato, englobando itens apresentados no balanço, na demonstração dos resultados, na demonstração das alterações no capital próprio e na de-monstração dos fluxos de caixa, assim como no anexo. As divulgações exigidas estão descritas no correspondente Modelo de Demonstrações Financeiras.
Identificação das demonstrações financeiras
6 — As demonstrações financeiras devem ser identificadas claramente 
e distinguidas de outra informação publicada no mesmo documento.
7 — As NCRF aplicam -se apenas às demonstrações financeiras e não a 
outra informação apresentada num relatório anual ou noutro documento. 
Por isso, é importante que os utentes consigam distinguir informação 
que seja preparada usando as NCRF de outra informação que possa ser 
útil aos utentes mas não seja objeto desses requisitos.
8 — Cada componente das demonstrações financeiras deve ser identi-
ficado claramente. Além disso, a informação seguinte deve ser mostrada 
de forma proeminente e repetida quando for necessário para a devida 
compreensão da informação apresentada:
a) O nome da entidade que relata ou outros meios de identificação, e 
qualquer alteração nessa informação desde a data do balanço anterior;
b) Se as demonstrações financeiras abrangem a entidade individual 
ou um grupo de entidades;
c) A data do balanço ou o período abrangido pelas demonstrações 
financeiras, conforme o que for apropriado para esse componente das 
demonstrações financeiras;
d) A moeda de apresentação, por regra o Euro; e
e) O nível de arredondamento, que não pode exceder o milhar de 
unidades da moeda referida em  d) usado na apresentação de quantias 
nas demonstrações financeiras.20750  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Período de relato
9 — As demonstrações financeiras devem ser apresentadas pelo menos 
anualmente. Quando se altera a data do balanço de uma entidade e as 
demonstrações financeiras anuais sejam apresentadas para um período 
mais longo ou mais curto do que um ano, a entidade deve divulgar, além 
do período abrangido pelas demonstrações financeiras:
a) A razão para usar um período mais longo ou mais curto; e
b) O facto de que não são inteiramente comparáveis quantias compa-
rativas da demonstração dos resultados, da demonstração das alterações 
no capital próprio, da demonstração de fluxos de caixa e das notas do 
anexo relacionadas.
Balanço
Distinção corrente/não corrente
10 — Uma entidade deve apresentar ativos correntes e não correntes, 
e passivos correntes e não correntes, como classificações separadas no 
balanço de acordo com os parágrafos 14 a 24.
11 — Uma entidade deve divulgar as quantias que se espera sejam 
recuperadas ou liquidadas num prazo superior a doze meses para cada 
linha de item de ativo e de passivo que combine quantias que se espera 
sejam recuperadas ou liquidadas:
a) Até doze meses após a data do balanço; e
b) Após doze meses da data do balanço.
12 — Quando uma entidade fornece bens ou serviços dentro de um 
ciclo operacional claramente identificável, a classificação separada 
de ativos e passivos correntes e não correntes no balanço proporciona 
informação útil ao se distinguir os ativos líquidos que estejam conti-
nuamente em circulação, como capital circulante, dos que são usados nas operações de longo prazo da entidade. Essa classificação também 
realça os ativos que se espera que sejam realizados dentro do ciclo 
operacional corrente, bem como os passivos que devam ser liquidados 
dentro do mesmo período.
13 — A informação acerca das datas previstas para a realização de 
ativos e de passivos é útil na avaliação da liquidez e solvência de uma 
entidade. Para alguns instrumentos financeiros é exigida a divulgação 
das datas de maturidade de ativos financeiros e de passivos financeiros. 
Os ativos financeiros incluem dívidas a receber comerciais e outras e 
os passivos financeiros incluem dívidas a pagar comerciais e outras. 
A informação sobre a data prevista para a recuperação e liquidação de 
ativos e de passivos não monetários tais como inventários e provisões é 
também útil, quer os ativos e passivos sejam ou não classificados como 
correntes ou não correntes. Por exemplo, uma entidade deve divulgar 
a quantia de inventários que espera que sejam recuperados a mais de doze meses após a data do balanço.
Ativos correntes
14 — Um ativo deve ser classificado como corrente quando satisfizer 
qualquer dos seguintes critérios:
a) Espera -se que seja realizado, ou pretende -se que seja vendido ou 
consumido, no decurso normal do ciclo operacional da entidade;
b) Esteja detido essencialmente para a finalidade de ser negociado;
c) Espera -se que seja realizado num período até doze meses após a 
data do balanço; ou
d) É caixa ou equivalente de caixa, a menos que lhe seja limitada a 
troca ou sejam usados para liquidar um passivo durante pelo menos doze 
meses após a data do balanço.
Todos os outros ativos devem ser classificados como não cor-
rentes.
15 — Esta Norma usa a expressão “não corrente” para incluir ati-
vos tangíveis, intangíveis e financeiros cuja natureza seja de longo 
prazo.
16 — O ciclo operacional de uma entidade é o tempo entre a aqui-
sição de ativos para processamento e sua realização em caixa ou seus 
equivalentes. Quando o ciclo operacional normal da entidade não for 
claramente identificável, pressupõe -se que a sua duração seja de doze 
meses. Os ativos correntes incluem ativos (tais como inventários e 
dívidas a receber comerciais) que são vendidos, consumidos ou reali-
zados como parte do ciclo operacional normal mesmo quando não se 
espere que sejam realizados num período até doze meses após a data 
do balanço. Os ativos correntes também incluem ativos essencialmente 
detidos para a finalidade de serem negociados e a parte corrente de ativos 
financeiros não correntes.Passivos correntes
17 — Um passivo deve ser classificado como corrente quando satis-
fizer qualquer um dos seguintes critérios:
a) Se espere que seja liquidado durante o ciclo operacional normal 
da entidade;
b) Esteja detido essencialmente para a finalidade de ser negociado;
c) Deva ser liquidado num período até doze meses após a data do 
balanço; ou
d) A entidade não tenha um direito incondicional de diferir a liquidação 
do passivo durante pelo menos doze meses após a data do balanço.
Todos os outros passivos devem ser classificados como não correntes.
18 — Alguns passivos correntes, tais como dívidas a pagar comerciais 
e alguns acréscimos de gastos relativos a empregados e outros gastos 
operacionais, são parte do capital circulante usado no ciclo operacional 
normal da entidade. Tais itens operacionais são classificados como 
passivos correntes mesmo que estejam para ser liquidados a mais de 
doze meses após a data do balanço. O mesmo ciclo operacional normal 
aplica -se à classificação dos ativos e passivos de uma entidade. Quando 
o ciclo operacional normal da entidade não for claramente identificável, 
pressupõe -se que a sua duração seja de doze meses.
19 — Outros passivos correntes não são liquidados como parte do 
ciclo operacional normal, mas está prevista a sua liquidação para um período até doze meses após a data do balanço ou estão essencialmente 
detidos para a finalidade de serem negociados. Exemplos disto são 
os passivos financeiros classificados como detidos para negociação, 
descobertos em bancos e a parte corrente de passivos financeiros não 
correntes, dividendos a pagar, impostos sobre o rendimento e outras 
dívidas a pagar não comerciais. Os passivos financeiros que propor-
cionem financiamento numa base de longo prazo e cuja liquidação não 
esteja prevista para um período até doze meses após a data do balanço 
são passivos não correntes, sujeitos aos parágrafos 22 e 23.
20 — Uma entidade classifica os seus passivos financeiros como 
correntes quando a sua liquidação estiver prevista para um período até 
doze meses após a data do balanço, mesmo que:
a) O prazo original tenha sido por um período superior a doze meses; e
b) Um acordo de refinanciamento, ou de reescalonamento de pagamen-
tos, numa base de longo prazo seja completado após a data do balanço 
e antes das demonstrações financeiras serem autorizadas para emissão.
21 — Se uma entidade esperar, e tiver a possibilidade de, refinanciar 
ou substituir ( roll over ) uma obrigação durante pelo menos doze meses 
após a data do balanço, ela classifica a obrigação como não corrente, 
mesmo que fosse devida dentro de um período mais curto. Contudo, 
quando o refinanciamento ou a substituição ( roll over ) da obrigação não 
depender do critério da entidade (por exemplo, se não houver um acordo 
de refinanciamento), o potencial de refinanciamento não é considerado 
e a obrigação é classificada como corrente.
22 — Quando uma entidade não cumprir um compromisso segundo 
um acordo de empréstimo de longo prazo até à data do balanço, inclu-
sive com o efeito de o passivo se tornar pagável à ordem, o passivo é 
classificado como corrente, mesmo que o mutuante tenha concordado, 
após a data do balanço e antes da autorização das demonstrações finan-
ceiras para emissão, em não exigir pagamento como consequência do 
incumprimento. O passivo é classificado como corrente porque, à data 
do balanço, a entidade não tem um direito incondicional de diferir a sua 
liquidação durante pelo menos doze meses após essa data.
23 — Contudo, o passivo é classificado como não corrente se o mutu-
ante tiver concordado, até à data do balanço, em proporcionar um período 
de graça a terminar pelo menos doze meses após a data do balanço, 
dentro do qual a entidade pode retificar o incumprimento e durante o 
qual o mutuante não pode exigir o reembolso imediato.
24 — Com respeito a empréstimos classificados como passivos cor-
rentes, se os acontecimentos que se seguem ocorrerem entre a data do 
balanço e a data em que as demonstrações financeiras forem autoriza-
das para emissão, esses acontecimentos qualificam -se para divulgação 
como acontecimentos que não dão lugar a ajustamentos de acordo com 
a NCRF 24 — Acontecimentos após a Data do Balanço:
a) Refinanciamento numa base de longo prazo;
b) Retificação de um incumprimento de um acordo de empréstimo 
de longo prazo; e
c) Receção, da parte do mutuante, de um período de graça para retificar 
um incumprimento de um acordo de empréstimo de longo prazo que 
termine pelo menos doze meses após a data do balanço.
Informação a ser apresentada no balanço
25 — A informação mínima a apresentar no balanço consta do res-
petivo modelo publicado em Portaria.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20751
26 — Linhas de itens adicionais, títulos e subtotais podem ser apre-
sentados no balanço quando tal apresentação for relevante para uma 
melhor compreensão da posição financeira da entidade.
27 — Uma entidade deve divulgar, no balanço ou no anexo, outras 
subclassificações das linhas de itens apresentadas, classificadas de uma 
forma apropriada para as operações da entidade.
28 — O pormenor proporcionado nas subclassificações depende dos 
requisitos das NCRF e da dimensão, natureza e função das quantias 
envolvidas. As divulgações variam para cada item, por exemplo:
a) Os itens do ativo fixo tangível são desagregados em classes, de 
acordo com a NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis;
b) As contas a receber são desagregadas em contas a receber de 
clientes comerciais, contas a receber de partes relacionadas, adianta-
mentos e outras;
c) Os inventários são subclassificados, de acordo com a NCRF 18 — 
Inventários, em classificações tais como mercadorias, consumíveis de 
produção, matérias -primas, trabalhos em curso e produtos acabados;
d) As provisões são desagregadas em provisões para benefícios dos 
empregados e outros itens; e
e) O capital social e as reservas são desagregados em várias rubricas, 
tais como capital, reserva legal e outras reservas.
Informação a ser apresentada no anexo
29 — Uma entidade deve divulgar o seguinte no anexo:
a) O número e o valor nominal ou, na falta de valor nominal, o valor 
contabilístico das ações ou quotas subscritas durante o período dentro 
dos limites do capital autorizado;
b) Se existirem várias categorias de ações ou quotas, o número e o 
valor nominal ou, na falta de valor nominal, o valor contabilístico de 
cada uma das categorias;
c) A existência de partes de capital beneficiárias, obrigações conver-
tíveis, títulos de subscrição, opções ou títulos ou direitos similares, com 
indicação do seu número e do âmbito dos direitos que conferem;
d) A denominação ou firma, a sede social ou a sede estatutária e a 
forma jurídica de cada uma das entidades de que a entidade seja sócia 
de responsabilidade ilimitada;
e) A proposta de aplicação de resultados ou, se aplicável, a aplicação 
dos resultados; e
f) A natureza e o objetivo comercial das operações da entidade não 
incluídas no balanço e o respetivo impacto financeiro na entidade, desde 
que os riscos ou os benefícios resultantes de tais operações sejam mate-
riais e na medida em que a divulgação de tais riscos ou benefícios seja necessária para efeitos da avaliação da posição financeira da entidade.
Demonstração dos resultados
Resultados do período
30 — Todos os itens de rendimentos e de gastos reconhecidos num 
período devem ser incluídos nos resultados a menos que uma Norma o exija de outro modo.
Informação a ser apresentada na demonstração dos resultados
31 — A informação mínima a apresentar na demonstração dos resul-
tados consta do respetivo modelo publicado em Portaria.
32 — Linhas de itens adicionais, títulos e subtotais podem ser apre-
sentados na demonstração dos resultados, quando tal apresentação for 
relevante para uma melhor compreensão do desempenho financeiro 
da entidade.
33 — Uma entidade não deve apresentar itens de rendimento e de 
gasto como itens extraordinários, quer na demonstração dos resultados 
quer no anexo. Deverá, porém, divulgar no anexo a quantia e a natureza 
de elementos isolados dos rendimentos ou dos gastos cuja dimensão ou incidência sejam excecionais.
34 — Os itens a apresentar na demonstração dos resultados deverão 
basear -se numa classificação que atenda à sua natureza, podendo, adi-
cionalmente, ser apresentada uma demonstração de resultados em que a 
classificação dos itens se baseie na sua função dentro da entidade.
35 — O resultado por ação básico deve ser calculado dividindo os 
resultados atribuíveis aos detentores de capital próprio ordinário da 
empresa -mãe (o numerador) pelo número médio ponderado de ações ordinárias em circulação (o denominador) durante o período.
Informação a ser apresentada no anexo
36 — Quando os itens de rendimentos e de gastos são materiais, a sua 
natureza e quantia devem ser divulgadas separadamente.37 — As circunstâncias que dão origem à divulgação separada de 
itens de rendimentos e de gastos incluem:
a) Reestruturações das atividades de uma entidade e reversões de 
quaisquer provisões para os custos de reestruturação;
b) Alienações de itens de ativos fixos tangíveis;
c) Alienações de investimentos;
d) Unidades operacionais descontinuadas;
e) Resolução de litígios; e
f) Outras reversões de provisões.
Demonstração das alterações no capital próprio
38 — As rubricas a incluir na demonstração das alterações no capital 
próprio constam do respetivo modelo publicado em Portaria.
39 — As alterações no capital próprio de uma entidade entre duas datas 
de balanço refletem o aumento ou a redução nos seus ativos líquidos 
durante o período. Com a exceção das alterações resultantes de transações 
com detentores de capital próprio agindo na sua capacidade de detentores 
de capital próprio (tais como contribuições de capital, reaquisições de 
instrumentos de capital próprio da entidade e dividendos) e dos custos 
de transação diretamente relacionados com tais transações, a alteração 
global no capital próprio durante um período representa a quantia total 
de rendimentos e gastos, incluindo ganhos e perdas, gerada pelas ativi-
dades da entidade durante esse período (quer esses itens de rendimentos 
e de gastos sejam reconhecidos nos resultados ou diretamente como 
alterações no capital próprio).
40 — Esta demonstração financeira introduz o conceito de resultado 
integral, que resulta da agregação direta do resultado líquido do período 
com todas as variações ocorridas em capitais próprios não diretamente relacionadas com os detentores de capital, agindo enquanto tal.
41 — A NCRF 4 — Políticas Contabilísticas, Alterações nas Estimati-
vas Contabilísticas e Erros exige ajustamentos retrospetivos para efetuar 
alterações nas políticas contabilísticas, até ao ponto que seja praticável, 
exceto quando as disposições transitórias noutra Norma o exijam de outra 
forma. A NCRF 4 também exige que as reexpressões para corrigir erros sejam feitas retrospetivamente, até ao ponto em que seja praticável. Os 
ajustamentos retrospetivos e as reexpressões retrospetivas são feitos 
no saldo dos resultados transitados, exceto quando uma Norma exija 
ajustamentos retrospetivos de outro componente do capital próprio. 
A divulgação na demonstração das alterações no capital próprio do 
ajustamento total para cada componente do capital próprio resultante, 
é feita separadamente das alterações nas políticas contabilísticas e de 
correções de erros. Estes ajustamentos são divulgados para cada período 
anterior e no início do período.
Anexo
Estrutura
42 — O anexo deve:
a) Apresentar informação acerca das bases de preparação das demons-
trações financeiras e das políticas contabilísticas usadas;
b) Divulgar a informação exigida pelo Modelo de Demonstrações 
Financeiras que não seja apresentada no balanço, na demonstração dos 
resultados, na demonstração das alterações no capital próprio ou na 
demonstração dos fluxos de caixa; e
c) Proporcionar informação adicional que não seja apresentada no 
balanço, na demonstração dos resultados, na demonstração das alterações 
no capital próprio ou na demonstração dos fluxos de caixa, mas que seja 
relevante para uma melhor compreensão de qualquer uma delas.
43 — As notas do anexo devem ser apresentadas de uma forma sis-
temática. Cada item no balanço, na demonstração dos resultados, na 
demonstração das alterações no capital próprio e na demonstração dos 
fluxos de caixa, que tenha merecido uma nota no anexo, deve ter uma 
referência cruzada.
44 — As notas do anexo devem ser apresentadas pela seguinte ordem:
a) Identificação da entidade, incluindo domicílio, natureza da ativi-
dade, nome e sede da empresa -mãe, se aplicável;
b) Referencial contabilístico de preparação das demonstrações financeiras;
c) Resumo das principais políticas contabilísticas adotadas;
d) Informação de suporte de itens apresentados no balanço, na de-
monstração dos resultados, na demonstração das alterações no capital 
próprio e na demonstração dos fluxos de caixa, pela ordem em que cada 
demonstração e cada linha de item seja apresentada;
e) Passivos contingentes e compromissos contratuais não reconhecidos;
f) Divulgações exigidas por diplomas legais;
g) Informações de caráter ambiental.20752  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Divulgações de políticas contabilísticas
45 — Uma entidade deve divulgar um resumo das principais políticas 
contabilísticas, designadamente:
a) Bases de mensuração usadas na preparação das demonstrações 
financeiras;
b) Outras políticas contabilísticas usadas que sejam relevantes para 
uma compreensão das demonstrações financeiras.
46 — Uma entidade deve divulgar, no resumo das políticas contabilís-
ticas significativas ou em outras notas, os juízos de valor, com a exceção 
dos que envolvam estimativas, que o órgão de gestão fez no processo de 
aplicação das políticas contabilísticas da entidade e que tenham maior impacto nas quantias reconhecidas nas demonstrações financeiras.
Principais fontes de incerteza das estimativas
47 — Uma entidade deve divulgar, no anexo, informação acerca dos 
principais pressupostos relativos ao futuro, e outras principais fontes da 
incerteza das estimativas à data do balanço, que tenham um risco signi-
ficativo de provocar um ajustamento material nas quantias escrituradas de ativos e passivos durante o período contabilístico seguinte.
Data de eficácia
48 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
49 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
50 — Esta Norma substitui a NCRF 1 — Estrutura e Conteúdo das 
Demonstrações Financeiras, constante do Aviso n.º 15655/2009, publi-
cado no Diário da República, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
