Norma Contabilística e de Relato Financeiro 15
Investimentos em Subsidiárias e Consolidação
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever o tratamento para os investimentos em subsidiárias 
e proporcionar orientação prática quanto aos procedimentos de con-
solidação.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na preparação e apresentação de 
demonstrações financeiras consolidadas de um grupo de entidades sob 
o controlo de uma empresa -mãe, desde que a empresa -mãe não esteja dispensada de apresentar demonstrações financeiras consolidadas nos 
termos legalmente previstos. Esta norma estabelece, igualmente, as Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20799
regras de mensuração dos investimentos financeiros em subsidiárias nas 
Demonstrações financeiras individuais da empresa -mãe.
3 — Esta Norma não trata de métodos de contabilização de concen-
trações de atividades empresariais e dos seus efeitos na consolidação, 
incluindo goodwill  proveniente de uma concentração de atividades 
empresariais (ver NCRF 14 — Concentrações de Atividades Empre-
sariais).
Definições
4 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Controlo: é o poder de gerir as políticas financeiras e operacionais de 
uma entidade ou de uma atividade económica a fim de obter benefícios 
da mesma.
Deve presumir -se que existe controlo sobre outra entidade quando 
a empresa -mãe detém mais de metade dos direitos de voto da outra 
entidade, a menos que seja possível demonstrar que essa propriedade não constitui controlo. Mesmo que a empresa -mãe não detenha mais de 
metade dos direitos de voto da outra entidade, ela pode ter o controlo 
se tiver:
a) Poder sobre mais de metade dos direitos de voto da outra entidade 
em virtude de um acordo com outros investidores; ou
b) Poder para gerir as políticas financeiras e operacionais da outra 
entidade segundo uma cláusula estatutária ou um acordo; ou
c) Poder para nomear ou demitir a maioria dos membros do órgão de 
gestão da outra entidade; ou
d) Poder de agrupar a maioria de votos nas reuniões do órgão de 
gestão da outra entidade.
Demonstrações financeiras consolidadas: são as demonstrações fi-
nanceiras de um grupo de entidades apresentadas como as de uma única 
entidade económica.
Empresa -mãe: é uma entidade que detém uma ou mais subsidiárias.
Grupo: é constituído por uma empresa -mãe e todas as suas subsidiárias.
Interesse que não controla: é a parte dos resultados e dos ativos 
líquidos de uma subsidiária atribuível a interesses de capital próprio 
que não sejam detidos, direta ou indiretamente através de subsidiárias, pela empresa -mãe.
Método da equivalência patrimonial é um método de contabilização 
pelo qual o investimento ou interesse é inicialmente reconhecido pelo custo e posteriormente ajustado em função das alterações verificadas, 
após a aquisição, na quota -parte do investidor ou do empreendedor nos 
ativos líquidos da investida ou da entidade conjuntamente controlada. Os resultados do investidor ou empreendedor incluem a parte que lhe corresponda nos resultados da investida ou da entidade conjuntamente 
controlada.
Subsidiária: é uma entidade, ainda que não constituída sob a forma 
de sociedade, que é controlada por uma outra entidade, designada por 
empresa -mãe.
5 — Uma empresa -mãe ou a sua subsidiária pode ser um investidor 
numa associada ou um empreendedor numa entidade conjuntamente 
controlada. Em tais casos, as demonstrações financeiras consolidadas 
preparadas e apresentadas de acordo com esta Norma também são pre-
paradas de modo a cumprir os requisitos da NCRF 13 — Interesses em 
Empreendimentos Conjuntos e Investimentos em Associadas.
6 — Para avaliar se uma entidade tem o controlo, é necessário avaliar 
se a entidade tem potenciais direitos de voto. Estes potenciais direitos de voto existem se uma entidade for proprietária de warrants de ações, 
opções call de ações, instrumentos de dívida ou de capital próprio que 
sejam convertíveis em ações ordinárias, ou de outros instrumentos 
semelhantes que tenham a capacidade, se exercidos ou convertidos, de 
conceder à entidade o poder de voto ou de reduzir o poder de voto de uma 
terceira entidade relativamente às políticas financeiras e operacionais 
da entidade relativamente à qual podem ser exercidos ou convertidos os 
potenciais direitos de voto. A existência e o efeito de potenciais direitos 
de voto que sejam correntemente exercíveis ou convertíveis, incluindo 
potenciais direitos de voto detidos por terceira entidade, são tidos em 
consideração quando se avaliar se uma entidade tem o poder de gerir 
as políticas financeiras e operacionais de uma outra entidade. Os poten-
ciais direitos de voto não são correntemente exercíveis ou convertíveis 
quando, por exemplo, não puderem ser exercidos ou convertidos até uma 
data futura ou até à ocorrência de um acontecimento futuro.
7 — Ao avaliar se os potenciais direitos de voto contribuem para o 
controlo, a entidade examina todos os factos e circunstâncias (incluindo 
os termos de exercer os potenciais direitos de voto e quaisquer outros 
acordos contratuais quer sejam considerados individualmente ou em 
combinação) que afetem os potenciais direitos de voto, independen-
temente da intenção do órgão de gestão e da capacidade financeira de 
exercer ou converter.Apresentação de demonstrações financeiras individuais
8 — Nas demonstrações financeiras individuais de uma empresa -mãe,
a mensuração dos investimentos em subsidiárias deve ser efetuada de 
acordo com o previsto para os investimentos em associadas, nos termos 
da NCRF 13 — Interesses em Empreendimentos Conjuntos e Investi-
mentos em Associadas, aplicando -se, ainda, o disposto nos parágrafos 14 
e 15 da presente norma.
9 — A mensuração dos interesses em entidades conjuntamente con-
troladas e dos investimentos em associadas nas demonstrações finan-
ceiras individuais é efetuada nos termos da NCRF 13 — Interesses em Empreendimentos Conjuntos e Investimentos em Associadas.
Âmbito das demonstrações financeiras consolidadas
10 — As demonstrações financeiras consolidadas devem incluir todas 
as subsidiárias da empresa -mãe (1).
11 — A obrigatoriedade de elaboração de demonstrações financeiras 
consolidadas ocorre para a empresa -mãe que detenha o controlo sobre 
uma ou mais subsidiárias, nos termos definidos legalmente.
Procedimentos de consolidação
12 — Ao preparar demonstrações financeiras consolidadas, uma enti-
dade combina as demonstrações financeiras da empresa -mãe e das suas 
subsidiárias linha a linha adicionando itens idênticos de ativos, passivos, 
capital próprio, rendimentos e gastos. A fim de que as demonstrações 
financeiras consolidadas apresentem informação financeira acerca do 
grupo como se fosse uma entidade económica única, são dados os 
seguintes passos:
a) São eliminadas a quantia escriturada do investimento da empresa-
-mãe em cada subsidiária e a parte da empresa -mãe no capital próprio de 
cada subsidiária (ver a NCRF 14 — Concentrações de Atividades Empre-
sariais, que descreve o tratamento de qualquer goodwill  resultante);
b) São identificados os interesses que não controlam nos resultados 
das subsidiárias consolidadas para o período de relato; e
c) Os interesses que não controlam nos ativos líquidos das subsi-
diárias consolidadas são identificados separadamente dos interesses 
de propriedade da empresa -mãe. Os interesses que não controlam nos 
ativos líquidos consistem:
i) Na quantia desses interesses que não controlam à data da concen-
tração original, calculada de acordo com a NCRF 14 — Concentrações 
de Atividades Empresariais; e
ii) Na parte minoritária das alterações no capital próprio desde a data 
da concentração.
13 — Quando existirem potenciais direitos de voto, as proporções de 
resultados e alterações no capital próprio imputadas à empresa -mãe e aos 
interesses que não controlam são determinadas na base dos interesses de 
propriedade presentes e não refletem o possível exercício ou conversão 
de potenciais direitos de voto.
14 — Os saldos, transações, rendimentos e gastos que resultam de 
operações intragrupo devem ser eliminados por inteiro.
15 — Os resultados provenientes de transações intragrupo que sejam 
reconhecidos nos ativos, tais como inventários e ativos fixos tangíveis, 
são eliminados por inteiro. As perdas intragrupo podem indicar uma 
imparidade que exija reconhecimento nas demonstrações financeiras 
consolidadas. A NCRF 25 — Impostos sobre o Rendimento, aplica -se
às diferenças temporárias que surgem da eliminação dos resultados 
provenientes de transações intragrupo.
16 — As demonstrações financeiras da empresa -mãe e das suas sub-
sidiárias usadas na preparação das demonstrações financeiras conso-
lidadas devem ser preparadas a partir da mesma data. Quando o final 
do período de relato da empresa -mãe for diferente do final do período 
de relato de uma subsidiária, a subsidiária prepara, para finalidades de 
consolidação, demonstrações financeiras adicionais a partir da mesma 
data que a das demonstrações financeiras da empresa -mãe a não ser que 
isso se torne impraticável.
17 — Quando, de acordo com o parágrafo 16, as demonstrações 
financeiras de uma subsidiária usadas na preparação de demonstrações 
financeiras consolidadas forem preparadas a partir de uma data diferente 
da data das demonstrações financeiras da empresa -mãe, devem ser feitos 
ajustamentos que tenham em consideração os efeitos de transações ou 
acontecimentos significativos que ocorram entre essa data e a data das 
demonstrações financeiras da empresa -mãe. Em qualquer caso, a dife-rença entre o fim do período de relato da subsidiária e o fim do período de relato da empresa -mãe não deve exceder os três meses. A extensão dos períodos de relato e qualquer diferença entre os fins do período de relato devem ser as mesmas de período para período.20800 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
18 — As demonstrações financeiras consolidadas devem ser prepara-
das usando políticas contabilísticas uniformes para transações e outros 
acontecimentos idênticos em circunstâncias semelhantes.
19 — Se um membro do grupo usar políticas contabilísticas que não 
sejam as adotadas nas demonstrações financeiras consolidadas para 
transações e acontecimentos idênticos em circunstâncias semelhantes, 
serão feitos ajustamentos apropriados às suas demonstrações financeiras 
ao preparar as demonstrações financeiras consolidadas.
20 — Os rendimentos e os gastos de uma subsidiária são incluídos nas 
demonstrações financeiras consolidadas a partir da data de aquisição, tal 
como definido na NCRF 14 — Concentrações de Atividades Empresa-
riais e até à data em que a empresa -mãe deixar de controlar a subsidiária. 
Os rendimentos e os gastos da subsidiária devem basear -se nos valores dos ativos adquiridos e passivos e passivos contingentes reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas da empresa -mãe à data da 
aquisição. Por exemplo, o gasto por depreciação reconhecido na demons-
tração dos resultados consolidada após a data de aquisição deve basear -se 
nos justos valores dos respetivos ativos depreciáveis reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas à data da aquisição.
21 — Os interesses que não controlam devem ser apresentados no 
balanço consolidado dentro do capital próprio, separadamente do capital 
próprio dos proprietários da empresa -mãe.
22 — Os resultados são atribuídos aos detentores de capital da 
empresa -mãe e aos interesses que não controlam.
23 — Se uma subsidiária tiver ações preferenciais cumulativas em 
circulação que sejam detidas por interesses que não controlam e clas-
sificadas como capital próprio, a empresa -mãe calcula a sua parte dos 
resultados depois de fazer ajustamentos para os dividendos de tais ações, 
quer os dividendos tenham ou não sido declarados.
24 — As alterações no interesse de propriedade de uma empresa-
-mãe numa subsidiária que não resultem numa perda de controlo são 
contabilizadas como transações de capital próprio (i. e., transações com 
proprietários na sua qualidade de proprietários).
25 — Nessas circunstâncias, as quantias escrituradas dos interesses 
que controlam e de interesses que não controlam devem ser ajustadas 
para refletir as alterações nos seus interesses relativos na subsidiária. 
Qualquer diferença entre a quantia pela qual os interesses que não 
controlam são ajustados e o justo valor da retribuição paga ou recebida 
deve ser reconhecida diretamente no capital próprio e atribuída aos 
proprietários da empresa -mãe.
Perda de controlo
26 — Uma empresa -mãe pode perder o controlo de uma subsidiária 
com ou sem alterações nos níveis de propriedade absolutos ou relativos. 
Isto pode ocorrer, por exemplo, quando uma subsidiária passa a estar 
sujeita ao controlo de uma entidade pública, tribunal, administrador ou 
regulador. Pode também ocorrer como resultado de um acordo contratual.
27 — Uma empresa -mãe pode perder o controlo de uma subsidiária 
em dois ou mais acordos (transações). Contudo, por vezes as circunstân-
cias indicam que os acordos múltiplos devem ser contabilizados como 
uma única transação. Ao determinar se deve contabilizar os acordos 
como uma única transação, uma empresa -mãe deve considerar todos 
os termos e condições dos acordos e os seus efeitos económicos. Um ou mais dos seguintes aspetos pode indicar que a empresa -mãe deve 
contabilizar acordos múltiplos como uma única transação:
a) São celebrados ao mesmo tempo ou existe uma interdependência 
entre eles.
b) Formam uma única transação concebida para alcançar um efeito 
comercial global.
c) A ocorrência de um acordo está dependente da ocorrência de pelo 
menos outro acordo.
d) Um acordo considerado por si próprio não tem justificação eco-
nómica, mas é economicamente justificado quando considerado em 
conjunto com outros acordos. Um exemplo é quando uma alienação de 
ações tem um preço inferior ao do mercado e é compensada por uma alienação subsequente com um preço superior ao do mercado.
28 — Se uma empresa -mãe perder o controlo de uma subsidiária, ela:
a) Desreconhece os ativos (incluindo qualquer goodwill ) e passivos 
da subsidiária pelas suas quantias escrituradas à data em que perde o 
controlo;
b) Desreconhece a quantia escriturada de quaisquer interesses que não 
controlam na ex -subsidiária à data em que perde o controlo (incluindo 
quaisquer componentes que tenham sido reconhecidos diretamente em capital próprio atribuível aos mesmos);
c) Reconhece:
i) O justo valor da retribuição recebida, se for o caso, com a tran-
sação, acontecimento ou circunstâncias que resultaram na perda de 
controlo; eii) A distribuição de ações da subsidiária a proprietários na sua quali-
dade de proprietários, se a transação que resultou na perda de controlo envolver essa distribuição;
d) Reconhece qualquer investimento retido na ex -subsidiária pelo seu 
justo valor à data em que perdeu o controlo;
e) Reclassifica como resultados, ou transfere diretamente para resul-
tados transitados, se exigido de acordo com outras NCRF, as quantias identificadas no parágrafo 29; e
f) Reconhece qualquer diferença resultante como ganho ou perda nos 
resultados atribuíveis à empresa -mãe.
29 — Se uma empresa -mãe perder o controlo de uma subsidiária, a 
empresa -mãe deve contabilizar todas as quantias reconhecidas direta-
mente em capital próprio em relação com essa subsidiária na mesma base em que seria exigido se essa empresa -mãe tivesse alienado dire-
tamente os ativos ou passivos relacionados. Portanto, se um ganho ou 
perda anteriormente reconhecido diretamente em capital próprio fosse 
reclassificado como resultado do período na alienação dos ativos ou 
passivos relacionados, a empresa -mãe reclassifica o ganho ou perda do capital próprio como resultado do período (como um ajustamento de 
reclassificação) quando perder o controlo da subsidiária. Por exemplo, se 
um excedente de revalorização anteriormente reconhecido diretamente 
em capital próprio fosse transferido diretamente para os resultados tran-
sitados na alienação do ativo, a empresa -mãe transfere o excedente de revalorização diretamente para os resultados transitados quando perder 
o controlo da subsidiária.
Data de eficácia
30 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
31 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
32 — Esta Norma substitui a NCRF — 15 Investimentos em 
Subsidiárias e Consolidação, constante do Aviso n.º 15655/2009, publi-
cado no Diário da República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
(1) Se, no momento da aquisição, uma subsidiária satisfizer os cri-
térios para ser classificada como unidade operacional descontinuada 
(subsidiária adquirida exclusivamente com vista à revenda) ela deve ser 
contabilizada em conformidade com a NCRF 8 Ativos Não Correntes 
Detidos para Venda e Unidades Operacionais Descontinuadas