Norma Contabilística e de Relato Financeiro 8
Ativos não Correntes Detidos para Venda e Unidades
Operacionais Descontinuadas
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever a contabilização de ativos detidos para venda e a apre-sentação de unidades operacionais descontinuadas. Em particular, esta Norma exige que os ativos que satisfaçam os critérios de classificação 
como detidos para venda:
a) Sejam mensurados pelo menor valor entre a quantia escriturada e 
o justo valor menos os custos de alienação, devendo a sua depreciação cessar; e
b) Sejam apresentados separadamente no balanço, sendo os resultados 
das unidades operacionais descontinuadas apresentados separadamente 
na demonstração dos resultados.
Âmbito
2 — Os requisitos de classificação e de apresentação desta Norma 
aplicam -se a todos os ativos não correntes reconhecidos e a todos os 
grupos para alienação de uma entidade. Os requisitos de mensuração desta Norma aplicam -se a todos os ativos não correntes reconhecidos 
e aos grupos para alienação (tal como definido no parágrafo 4, com 
exceção dos ativos enunciados no parágrafo 5 que devem continuar a ser mensurados de acordo com as Normas aí indicadas.
3 — Os ativos classificados como não correntes de acordo com a 
NCRF 1 — Estrutura e Conteúdo das Demonstrações Financeiras não 
devem ser reclassificados como ativos correntes enquanto não satisfi-
zerem os critérios de classificação como detidos para venda de acordo 
com a presente Norma. Os ativos de uma classe que uma entidade 
normalmente consideraria como não corrente, que sejam adquiridos Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20773
exclusivamente com vista a revenda, não devem ser classificados como 
correntes, a não ser que satisfaçam os critérios de classificação como 
detidos para venda de acordo com a presente Norma.
4 — Por vezes, uma entidade aliena um grupo de ativos, possivelmente 
com alguns passivos diretamente associados, em conjunto numa única transação. Um tal grupo para alienação pode ser um grupo de unidades geradoras de caixa, uma única unidade geradora de caixa, ou parte de 
uma unidade geradora de caixa (1). O grupo pode incluir quaisquer 
ativos e quaisquer passivos da entidade, incluindo ativos correntes, 
passivos correntes e ativos excluídos pelo parágrafo 5 dos requisitos de mensuração desta Norma. Se um ativo não corrente dentro do âmbito dos requisitos desta Norma fizer parte de um grupo para alienação, os requisitos de mensuração desta Norma aplicam -se ao grupo como um todo, de forma que o grupo seja mensurado pelo menor valor entre a 
sua quantia escriturada e o justo valor menos os custos de alienação. Os 
requisitos para mensuração de ativos e passivos individuais dentro do grupo para alienação estão definidos nos parágrafos 19, 20 e 24.
5 — As disposições de mensuração desta Norma não se aplicam aos 
seguintes ativos, que estão abrangidos pelas normas indicadas, seja como 
ativos individuais seja como parte de um grupo para alienação:
a) Ativos por impostos diferidos (NCRF 25 — Impostos sobre o 
Rendimento);
b) Ativos provenientes de benefícios de empregados (NCRF 28 — Be-
nefícios dos Empregados);
c) Ativos financeiros NCRF 27 — Instrumentos Financeiros);
d) Ativos não correntes que sejam mensurados de acordo com o mo-
delo do justo valor (NCRF 11 — Propriedades de Investimento);
e) Ativos não correntes que sejam mensurados pelo justo valor menos 
os custos estimados do ponto de venda (NCRF 17 — Agricultura).
Definições
6 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativo corrente: é um ativo que satisfaça qualquer dos seguintes cri-
térios:
a) Se espera que seja realizado, ou se pretende que seja vendido ou 
consumido, no decurso normal do ciclo operacional da entidade;
b) Esteja detido essencialmente para a finalidade de ser negociado;
c) Se espere que seja realizado num período até doze meses após a 
data do balanço; ou
d) Seja caixa ou equivalente de caixa a menos que lhe seja limitada 
a troca ou sejam usados para liquidar um passivo durante pelo menos doze meses após a data do balanço.
Ativos não correntes: são ativos que não satisfaçam a definição de 
ativo corrente.
Altamente provável: é um acontecimento cuja possibilidade de ocor-
rência é significativamente mais do que provável.
Componente de uma entidade: são unidades operacionais e fluxos de 
caixa que possam ser claramente distinguidos, operacionalmente e para 
finalidades de relato financeiro, do resto de uma entidade.
Compromisso firme de compra: é um acordo com uma parte não 
relacionada, vinculando ambas as partes e normalmente legalmente 
imponível, que:
a) Especifique todos os termos significativos, incluindo o preço e a 
tempestividade das transações; e
b) Inclua um desincentivo por não desempenho que seja suficiente-
mente grande para tornar o desempenho altamente provável.
Custos de alienação: são custos incrementais diretamente atribuíveis 
à alienação de um ativo, grupo para alienação ou unidade geradora de caixa, excluindo gastos de financiamento e gastos de impostos sobre 
o rendimento.
Grupo para alienação: é um grupo de ativos a alienar, por venda ou de 
outra forma, em conjunto com um grupo numa só transação, e passivos 
diretamente associados a esses ativos que serão transferidos na transação. 
O grupo inclui goodwill  adquirido numa concentração de atividades 
empresariais se o grupo for uma unidade geradora de caixa à qual tenha 
sido imputado goodwill  de acordo com os requisitos constantes dos 
parágrafos 39 a 42 da NCRF 12 — Imparidade de Ativos.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa transação em que não exista relacionamento entre elas.
Provável: um acontecimento é provável quando a possibilidade da sua 
ocorrência for superior à possibilidade da não ocorrência.
Quantia recuperável: é a quantia mais alta entre o justo valor de um 
ativo ou unidade geradora de caixa menos os custos de alienação e o seu valor de uso.Unidade geradora de caixa: é o mais pequeno grupo identificável 
de ativos que seja gerador de influxos de caixa e que seja em larga 
medida independente dos influxos de caixa de outros ativos ou grupos 
de ativos.
Unidade operacional descontinuada: é um componente de uma enti-
dade que seja alienado ou esteja classificado como detido para venda e:
a) Represente uma importante linha de negócios separada ou uma 
área geográfica operacional;
b) Seja parte integrante de um único plano coordenado para alienar 
uma importante linha de negócios separada ou área geográfica opera-cional; ou
c) Seja uma subsidiária adquirida exclusivamente com vista à revenda.
Valor de uso: é o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, 
que se espera obter do uso continuado de um ativo ou unidade geradora 
de caixa e da sua alienação no fim da sua vida útil.
Classificação de ativos não correntes (ou grupos
para alienação) como detidos para venda
7 — Uma entidade deve classificar um ativo não corrente (ou um 
grupo para alienação) como detido para venda se a sua quantia escri-turada é recuperada principalmente através de uma transação de venda em lugar de o ser pelo uso continuado.
8 — Assim, o ativo (ou grupo para alienação) deve estar disponível 
para venda imediata na sua condição presente, sujeito apenas aos termos 
que sejam habituais e costumeiros para a venda de tais ativos (ou grupos 
para alienação) e a sua venda seja altamente provável.
Para que a venda seja altamente provável, a hierarquia de gestão 
apropriada deve estar empenhada num plano para vender o ativo (ou grupo para alienação) e deve ter sido iniciado um programa para loca-
lizar um comprador e concluir o plano. Além disso, o ativo (ou grupo 
para alienação) deve ser amplamente publicitado para venda a um preço 
que seja razoável em relação ao seu justo valor corrente. Deve, ainda, esperar -se que a venda se qualifique para reconhecimento como venda 
concluída dentro de um ano a partir da data da classificação, exceto con-
forme permitido pelo parágrafo 10, e as ações necessárias para concluir 
o plano devem indicar a improbabilidade de alterações significativas no 
mesmo ou de o mesmo ser retirado de uso.
9 — Uma entidade que assumiu um compromisso relativamente a um 
plano de vendas que envolve a perda de controlo de uma subsidiária deve 
classificar todos os ativos e passivos dessa subsidiária como detidos para 
venda quando são respeitados os critérios estabelecidos nos parágrafos 7 
e 8, independentemente do facto de a entidade reter um interesse que não controla na sua antiga subsidiária após a venda.
10 — Os acontecimentos ou circunstâncias podem prolongar o pe-
ríodo para concluir a venda para lá de um ano. Um prolongamento do período durante o qual se exija que a venda seja concluída não exclui que um ativo (ou grupo para alienação) seja classificado como detido 
para venda se o atraso for causado por acontecimentos ou circunstân-
cias fora do controlo da entidade e se houver prova suficiente de que a 
entidade continua comprometida com o seu plano de vender o ativo (ou 
grupo para alienação). Será este o caso quando os critérios do Apêndice 
forem satisfeitos.
11 — As transações de venda incluem trocas de ativos não correntes 
por outros ativos não correntes quando uma troca tiver substância co-mercial de acordo com a NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis.
12 — Quando uma entidade adquire um ativo não corrente (ou grupo 
para alienação) exclusivamente com vista à sua posterior alienação, deve 
classificar o ativo não corrente (ou grupo de disposição) como detido para venda à data de aquisição somente se: i) o requisito de um ano do 
parágrafo 8 for satisfeito (exceto conforme permitido pelo parágrafo 10 
eii) se for altamente provável que qualquer outro critério do parágrafo 8, 
que não esteja satisfeito nessa data, o será no curto prazo após a aquisição 
(normalmente no prazo de três meses).
13 — Se o critério do parágrafo 8 for satisfeito após a data do balanço, 
uma entidade não deve classificar um ativo não corrente (ou grupo para 
alienação) como detido para venda nessas demonstrações financeiras 
quando emitidas. Contudo, quando esses critérios forem satisfeitos após 
a data do balanço mas antes da autorização para emissão das demonstra-
ções financeiras, a entidade deve divulgar essa informação.
Ativos não correntes a abandonar
14 — Uma entidade não deve classificar como detido para venda 
um ativo não corrente (ou grupo para alienação) a abandonar porque a 
sua quantia escriturada será recuperada principalmente através do uso continuado. Contudo, se o grupo para alienação a abandonar satisfizer os critérios do parágrafo 33( a) a 33( c) desta Norma, a entidade deve 
apresentar os resultados e fluxos de caixa do grupo para alienação como 
unidades operacionais descontinuadas à data em que ele deixe de ser 20774 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
usado. Os ativos não correntes (ou grupos para alienação), a abandonar, 
incluem ativos não correntes (ou grupos para alienação) a usar até ao 
final da sua vida útil e ativos não correntes (ou grupos para alienação) 
a encerrar em vez de vender.
15 — Uma entidade não deve contabilizar como ativo não corrente 
um ativo que tenha sido temporariamente retirado do serviço, como se tivesse sido abandonado.
Mensuração de ativos não correntes (ou grupos para alienação) 
classificados como detidos para venda
Mensuração de um ativo não corrente (ou grupo para alienação)
16 — Uma entidade deve mensurar um ativo não corrente (ou grupo 
para alienação) classificado como detido para venda pelo menor va-
lor entre a sua quantia escriturada e o justo valor menos os custos de 
alienação.
17 — Se um ativo (ou grupo para alienação) recém -adquirido satisfizer 
os critérios de classificação como detido para venda (ver parágrafo 12), 
a aplicação do parágrafo 16 resultará em que o ativo (ou grupo para alie-
nação) seja mensurado no reconhecimento inicial pelo valor mais baixo 
entre a sua quantia escriturada se não tivesse sido assim classificado (por 
exemplo, o custo) e o justo valor menos os custos de alienação. Assim, 
se o ativo (ou grupo para alienação) for adquirido como parte de uma concentração de atividades empresariais, ele deve ser mensurado pelo 
justo valor menos os custos de alienação.
18 — Quando se espera que a venda ocorra para além de um ano, a 
entidade deve mensurar os custos de alienação pelo seu valor presente. 
Qualquer aumento no valor presente dos custos de alienação que resulte 
da passagem do tempo deve ser apresentado nos resultados como gasto de financiamento.
19 — Imediatamente antes da classificação inicial do ativo (ou grupo 
para alienação) como detido para venda, as quantias escrituradas do ativo 
(ou de todos os ativos e passivos do grupo) devem ser mensuradas de acordo com as NCRF aplicáveis.
20 — Na remensuração posterior de um grupo para alienação, as 
quantias escrituradas de quaisquer ativos e passivos que não estejam no âmbito dos requisitos de mensuração desta Norma mas estejam in-
cluídos num grupo para alienação classificado como detido para venda, 
devem ser remensurados de acordo com as NCRF aplicáveis antes de o justo valor menos os custos de alienação do grupo para alienação ser 
remensurado.
Reconhecimento de perdas por imparidade e reversões
21 — Uma entidade deve reconhecer uma perda por imparidade relati-
vamente a qualquer redução inicial ou posterior do ativo (ou grupo para 
alienação) para o justo valor menos os custos de alienação, até ao ponto 
em que não tenha sido reconhecida de acordo com o parágrafo 20.
22 — Uma entidade deve reconhecer um ganho ou qualquer aumento 
posterior no justo valor menos os custos de alienação de um ativo, mas não para além da perda por imparidade acumulada que tenha sido re-
conhecida seja de acordo com esta Norma seja anteriormente de acordo 
com a NCRF 12.
23 — Uma entidade deve reconhecer um ganho para qualquer au-
mento posterior no justo valor menos os custos de alienação de um 
grupo para alienação:
a) Até ao ponto em que não tenha sido reconhecido de acordo com 
o parágrafo 20; mas
b) Não para além da perda por imparidade cumulativa que tenha sido 
reconhecida, seja de acordo com esta Norma ou anteriormente de acordo 
com a NCRF 12, relativamente aos ativos não correntes que estejam 
dentro do âmbito dos requisitos de mensuração desta última Norma;
24 — A perda por imparidade (ou qualquer ganho posterior) reco-
nhecida para um grupo para alienação deve reduzir (ou aumentar) a 
quantia escriturada dos ativos não correntes do grupo que estejam dentro 
do âmbito dos requisitos de mensuração desta Norma, pela ordem de 
imputação definida nos parágrafos 50( a) e (b) e 60 da NCRF 12.
25 — Um ganho ou perda que não tenha sido anteriormente reconhe-
cido à data da venda de um ativo não corrente (ou grupo para alienação) 
deve ser reconhecido à data do desreconhecimento. Os requisitos rela-
cionados com o desreconhecimento estão definidos:
a) Nos parágrafos 66 a 72 da NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis 
relativamente aos ativos fixos tangíveis; e
b) Nos parágrafos 108 a 113 da NCRF 6 — Ativos Intangíveis rela-
tivamente aos ativos intangíveis.
26 — Uma entidade não deve depreciar (ou amortizar) um ativo 
não corrente enquanto estiver classificado como detido para venda ou enquanto fizer parte de um grupo para alienação classificado como 
detido para venda. Os juros e outros gastos atribuíveis aos passivos de 
um grupo para alienação classificado como detido para venda devem continuar a ser reconhecidos.
Alterações num plano de venda
27 — Se uma entidade classificou um ativo (ou grupo para alienação) 
como detido para venda, mas os critérios dos parágrafos 8 e 10 já não 
estiverem satisfeitos, a entidade deve cessar de classificar o ativo (ou 
grupo para alienação) como detido para venda.
28 — A entidade deve mensurar um ativo não corrente que deixe de 
ser classificado como detido para venda (ou deixe de ser incluído num 
grupo para alienação classificado como detido para venda) pelo valor 
mais baixo entre:
a) A sua quantia escriturada antes de o ativo (ou grupo para aliena-
ção) ser classificado como detido para venda, ajustada por qualquer 
depreciação, amortização ou revalorização que teria sido reconhecida 
se o ativo (ou grupo para alienação) não estivesse classificado como 
detido para venda; e
b) A sua quantia recuperável à data da decisão posterior de não ven-
der (2).
29 — A entidade deve incluir qualquer ajustamento exigido na quan-
tia escriturada de um ativo não corrente que deixe de ser classificado 
como detido para venda nos rendimentos (3) de unidades operacionais 
em continuação no período em que os critérios dos parágrafos 8 e 10 já não forem satisfeitos. A entidade deve apresentar esse ajustamento na 
secção da demonstração dos resultados usada para apresentar um ganho 
ou perda, reconhecido de acordo com o parágrafo 34.
30 — Se uma entidade remover um ativo ou passivo individual de um 
grupo para alienação classificado como detido para venda, os ativos e 
passivos restantes do grupo para alienação a ser vendido devem continuar 
a ser mensurados como um grupo apenas se o grupo satisfizer os critérios 
dos parágrafos 8 e 10. De outro modo, os ativos não correntes restantes do grupo que satisfaçam individualmente os critérios de classificação como detidos para venda devem ser mensurados individualmente pelo 
menor valor entre as suas quantias escrituradas e os justos valores menos 
os custos de alienação.
Apresentação e divulgações
31 — Uma entidade deve apresentar e divulgar informação que 
permita aos utentes das demonstrações financeiras avaliar os efeitos 
financeiros das unidades operacionais descontinuadas e das alienações 
de ativos não correntes (ou grupos para alienação).
Apresentar unidades operacionais descontinuadas
32 — Um componente de uma unidade compreende unidades ope-
racionais e fluxos de caixa que possam ser claramente distinguidos, 
operacionalmente e para finalidades de relato financeiro, do resto da 
entidade. Por outras palavras, um componente de uma entidade terá sido 
uma unidade geradora de caixa ou um grupo de unidades geradoras de 
caixa enquanto detida para uso.
33 — Uma unidade operacional descontinuada é um componente 
de uma entidade que tenha sido alienado ou esteja classificado para 
venda; e
a) Represente uma importante linha de negócios separada ou uma 
área geográfica operacional;
b) Seja parte integrante de um único plano coordenado para alienar 
uma importante linha de negócios separada ou área geográfica opera-
cional; ou
c) Seja uma subsidiária adquirida exclusivamente com vista à re-
venda.
Ganhos ou perdas relacionados com unidades
operacionais em continuação
34 — Qualquer ganho ou perda relativo à remensuração de um ativo 
não corrente (ou grupo para alienação) classificado como detido para venda que não satisfaça a definição de unidade operacional desconti-
nuada deve ser incluído nos resultados das unidades operacionais em 
continuação.
Apresentação de um ativo não corrente ou de um grupo para alienação 
classificado como detido para venda
35 — Uma entidade deve apresentar um ativo não corrente classifi-
cado como detido para venda e os ativos de um grupo para alienação Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20775
classificado como detido para venda separadamente de outros ativos 
no balanço. Os passivos de um grupo para alienação classificado como 
detido para venda devem ser apresentados separadamente dos outros 
passivos no balanço. Esses ativos e passivos não devem ser compensados 
nem apresentados como uma única quantia.
Data de eficácia
36 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
37 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
38 — Esta Norma substitui a NCRF 8 — Ativos Não Correntes De-
tidos Para Venda e Unidades Operacionais Descontinuadas, constante 
do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da República, 2.ª série, 
n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
(1) Contudo, uma vez que se espera que os fluxos de caixa de tal 
ativo ou grupos de ativos resultem principalmente da venda e não do 
uso continuado, eles tornam -se menos dependentes dos fluxos de caixa 
resultantes de outros ativos, e um grupo para alienação que fez parte 
de uma unidade geradora de caixa torna -se uma unidade geradora de 
caixa separada.
(2) Se um ativo não corrente fizer parte de uma unidade geradora de 
caixa, a sua quantia recuperável é a quantia escriturada que teria sido 
reconhecida após a imputação de qualquer perda por imparidade resul-tante dessa unidade geradora de caixa, de acordo com a NCRF 12.
(3) A não ser que o ativo seja um ativo fixo tangível ou um ativo 
intangível que tenha sido revalorizado de acordo com a NCRF 7 ou 
a NCRF 6 antes da classificação como detido para venda, em cujo 
caso o ajustamento deve ser tratado como acréscimo ou decréscimo 
na revalorização.
Apêndice A
Extensão do período exigido para concluir uma venda
A1. Tal como indicado no parágrafo 10, uma extensão do período 
durante o qual se exige que a venda seja concluída não exclui que um 
ativo (ou grupo para alienação) seja classificado como detido para venda 
se o atraso for causado por acontecimentos ou circunstâncias fora do 
controlo da entidade e se houver prova suficiente de que a entidade 
continua comprometida com o seu plano de vender o ativo (ou grupo 
para alienação). Uma exceção ao requisito de um ano referido no pará-
grafo 8 deve portanto aplicar -se nas seguintes situações em que esses acontecimentos ou circunstâncias ocorram:
a) À data em que uma entidade se compromete a planear a venda de um 
ativo não corrente (ou grupo para alienação), ela espera razoavelmente 
que outros (não compradores) imponham condições à transferência do 
ativo (ou grupo para alienação) que prolonguem o período exigido para que a venda seja concluída; e
i) As ações necessárias para responder a essas condições não podem 
ser iniciadas antes de ser obtido um compromisso firme de compra; e
ii) Um compromisso firme de compra é altamente provável dentro 
de um ano.
b) Uma entidade obtém um compromisso firme de compra e, como 
resultado, um comprador ou outros impõem inesperadamente condições 
à transferência de um ativo não corrente (ou grupo para alienação), 
anteriormente classificado como detido por venda, que irão prolongar 
o período exigido para que a venda seja concluída; e
i) Foram tomadas as ações tempestivas necessárias para responder 
às condições; e
ii) Se espere uma resolução favorável dos factos que condicionam 
o atraso.
c) Durante o período inicial de um ano, ocorrem circunstâncias que 
foram anteriormente consideradas improváveis e, como resultado, um 
ativo não corrente (ou grupo para alienação) anteriormente classificado 
como detido para venda não é vendido até ao final desse período; e
i) Durante o período inicial de um ano, a entidade envidou as ações 
necessárias para responder à alteração nas circunstâncias;
ii) O ativo não corrente (ou grupo para alienação) está a ser am-
plamente publicitado a um preço que é razoável, dada a alteração nas 
circunstâncias; e
iii) Foi satisfeito o critério do parágrafo 8.