Norma Contabilística e de Relato Financeiro 20
Rédito
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever o tratamento contabilístico de réditos, entendidos como 
os rendimentos que surgem no decurso das atividades ordinárias de uma 
entidade, como, por exemplo, vendas, honorários, juros, dividendos e royalties . A questão fundamental na contabilização do rédito é a de de-
terminar quando reconhecer o mesmo. O rédito é reconhecido quando for provável que benefícios económicos futuros fluirão para a entidade 
e esses benefícios possam ser fiavelmente mensurados. Esta Norma 
identifica as circunstâncias em que estes critérios serão satisfeitos e, 
por isso, o rédito será reconhecido. Ela também proporciona orientação 
prática na aplicação destes critérios.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização do rédito pro-
veniente das transações e acontecimentos seguintes:
a) Venda de bens;
b) Prestação de serviços; e
c) Uso por terceiros de ativos da entidade que produzam juros, royalties
e dividendos.
3 — O termo bens inclui bens produzidos pela entidade com a fina-
lidade de serem vendidos e bens comprados para revenda, tais como 
mercadorias compradas por um retalhista ou terrenos e outras proprie-dades detidas para revenda.
4 — A prestação de serviços envolve tipicamente o desempenho 
por uma entidade de uma tarefa contratualmente acordada durante um 
período de tempo acordado. Os serviços podem ser prestados den-
tro de um período único ou durante mais do que um período. Alguns contratos para a prestação de serviços estão diretamente relacionados com contratos de construção, como por exemplo, os contratos para os 
serviços de gestão de projetos e de arquitetura. O rédito proveniente 
destes contratos não é abordado nesta Norma mas é tratado de acordo com os requisitos para os contratos de construção como especificado 
na NCRF 19 — Contratos de Construção.
5 — O uso, por terceiros, de ativos da entidade dá origem a rédito 
na forma de:
a) Juros: encargos pelo uso de dinheiro ou seus equivalentes ou de 
quantias devidas à entidade;
b)Royalties : encargos pelo uso de ativos a longo prazo da entidade, 
como, por exemplo, patentes, marcas, direitos de autor e software  de 
computadores; e
c) Dividendos: distribuições de lucros a detentores de investimentos 
em capital próprio na proporção das suas detenções de uma classe 
particular de capital.
6 — Esta Norma não trata de réditos provenientes de:
a) Acordos de locação (ver a NCRF 9 — Locações);
b) Dividendos provenientes de investimentos que sejam contabilizados 
pelo método da equivalência patrimonial (ver a NCRF 13 — Interesses 
em Empreendimentos Conjuntos e Investimentos em Associadas);20810 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
c) Alterações no justo valor de ativos financeiros e passivos financei-
ros, ou da sua alienação (ver a NCRF 27 — Instrumentos Financeiros);
d) Alterações no valor de outros ativos correntes;
e) Reconhecimento inicial e de alterações no justo valor de ativos bio-
lógicos, relacionados com a atividade agrícola (ver a NCRF 17 — Agri-
cultura);
f) Reconhecimento inicial de produtos agrícolas (ver a NCRF 17 — 
Agricultura); e
g) Extração de minérios.
Definições
7 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa 
transação em que não exista relacionamento entre elas.
Método do juro efetivo: é um método de calcular o custo amortizado 
de um ativo financeiro ou de um passivo financeiro (ou grupo de ativos 
financeiros ou de passivos financeiros) e de imputar o rendimento dos juros ou o gasto dos juros durante o período relevante. A taxa de juro 
efetiva é a taxa que desconta os pagamentos ou recebimentos de caixa 
futuros estimados durante a vida esperada do instrumento financeiro 
ou, quando apropriado, um período mais curto, na quantia escriturada 
líquida do ativo financeiro ou do passivo financeiro.
Rédito: é o influxo bruto de benefícios económicos durante o 
período proveniente do decurso das atividades ordinárias de uma 
entidade quando esses influxos resultarem em aumentos de capital 
próprio, que não sejam aumentos relacionados com contribuições de 
participantes no capital próprio.
8 — O rédito inclui somente os influxos brutos de benefícios eco-
nómicos recebidos e a receber pela entidade de sua própria conta. As 
quantias cobradas por conta de terceiros tais como impostos sobre 
vendas, impostos sobre bens e serviços e impostos sobre o valor acres-
centado não são benefícios económicos que fluam para a entidade e 
não resultam em aumentos de capital próprio. Por isso, são excluídos 
do rédito. De forma semelhante, num relacionamento de agência, os 
influxos brutos de benefícios económicos que não resultem em aumentos 
de capital próprio para o agente, são excluídos do rédito. As quantias cobradas por conta do capital não são rédito. Em vez disso, o rédito é a quantia de comissão.
Mensuração do rédito
9 — O rédito deve ser mensurado pelo justo valor da retribuição 
recebida ou a receber.
10 — A quantia de rédito proveniente de uma transação é geralmente 
determinada por acordo entre a entidade e o comprador ou utente do 
ativo. É mensurado pelo justo valor da retribuição recebida ou a receber 
tomando em consideração a quantia de quaisquer descontos comerciais 
e de quantidades concedidos pela entidade.
11 — Na maior parte dos casos, a retribuição é sob a forma de dinheiro 
ou seus equivalentes e a quantia do rédito é a quantia em dinheiro ou seus 
equivalentes recebidos ou a receber. Porém, quando o influxo de dinheiro 
ou equivalentes de dinheiro for diferido, o justo valor da retribuição pode 
ser menor do que a quantia nominal de dinheiro recebido ou a receber. Por exemplo, uma entidade pode conceder crédito isento de juros ao 
comprador ou aceitar do comprador uma livrança com taxa de juro 
inferior à do mercado como retribuição pela venda dos bens. Quando o acordo constitua efetivamente uma transação de financiamento, o justo valor da retribuição é determinado descontando todos os recebimentos 
futuros usando uma taxa de juro imputada. A taxa de juro imputada é a 
mais claramente determinável de entre:
a) A taxa prevalecente de um instrumento similar de um emitente 
com uma notação ( rating ) de crédito similar; ou
b) A taxa de juro que desconte a quantia nominal do instrumento para 
o preço de venda corrente a dinheiro dos bens ou serviços.
A diferença entre o justo valor e a quantia nominal da retribuição é 
reconhecida como rédito de juros de acordo com os parágrafos 29 e 30.
12 — Quando os bens ou serviços sejam trocados ou objeto de swap
por bens ou serviços que sejam de natureza e valor semelhante, a troca 
não é vista como uma transação que gera réditos. É muitas vezes o caso 
de mercadorias como petróleo ou leite em que os fornecedores trocam ou 
entram em swap  de inventários em vários locais para satisfazer a procura 
numa base tempestiva num dado local. Quando os bens sejam vendidos 
ou os serviços sejam prestados em troca de bens ou serviços disseme-lhantes, a troca é vista como uma transação que gera rédito. O rédito é 
mensurado pelo justo valor dos bens ou serviços recebidos ajustado pela quantia transferida de dinheiro ou seus equivalentes. Quando o justo valor 
dos bens ou serviços recebidos não possa ser fiavelmente mensurado, 
o rédito é mensurado pelo justo valor dos bens ou serviços entregues, 
ajustado pela quantia transferida de dinheiro ou seus equivalentes.
Reconhecimento do rédito
13 — Os critérios de reconhecimento nesta Norma são geralmente 
aplicados separadamente a cada transação. Contudo, em certas cir-
cunstâncias, é necessário aplicar os critérios de reconhecimento aos 
componentes separadamente identificáveis de uma transação única a 
fim de refletir a substância da transação. Por exemplo, quando o preço 
da venda de um produto inclua uma quantia identificável de serviços 
subsequentes, essa quantia é diferida e reconhecida como rédito durante 
o período em que o serviço seja executado. Inversamente, os critérios 
de reconhecimento são aplicados a duas ou mais transações conjuntas, 
quando elas estejam ligadas de tal maneira que o efeito comercial não possa ser compreendido sem referência às séries de transações como um todo. Por exemplo, uma entidade pode vender bens e, ao mesmo 
tempo, celebrar um acordo separado para recomprar os bens numa data 
posterior, negando assim o efeito substantivo da transação. Em tal caso, 
as duas transações são tratadas conjuntamente.
Venda de bens
14 — O rédito proveniente da venda de bens deve ser reconhecido 
quando tiverem sido satisfeitas todas as condições seguintes:
a) A entidade tenha transferido para o comprador os riscos e vantagens 
significativos da propriedade dos bens;
b) A entidade não mantenha envolvimento continuado de gestão 
com grau geralmente associado com a posse, nem o controlo efetivo 
dos bens vendidos;
c) A quantia do rédito possa ser fiavelmente mensurada;
d) Seja provável que os benefícios económicos associados com a 
transação fluam para a entidade; e
e) Os custos incorridos ou a serem incorridos referentes à transação 
possam ser fiavelmente mensurados.
15 — A avaliação de quando uma entidade transferiu os riscos e van-
tagens significativos da propriedade para o comprador exige um exame 
das circunstâncias da transação. Na maior parte dos casos, a transferência 
dos riscos e vantagens da propriedade coincide com a transferência do documento legal ou da passagem da posse para o comprador. Este é o 
caso da maioria das vendas a retalho. Noutros casos, a transferência de 
riscos e vantagens de propriedade ocorre num momento diferente da transferência do documento legal ou da passagem da posse.
16 — Se a entidade retiver significativos riscos de propriedade, a 
transação não é uma venda e o rédito não é reconhecido. Uma entidade pode reter um risco significativo de propriedade de muitas maneiras. 
São exemplos de situações em que a entidade pode reter os riscos sig-
nificativos e vantagens de propriedade:
a) Quando a entidade retenha uma obrigação por execução não satis-
fatória, não coberta por cláusulas normais de garantia;
b) Quando o recebimento do rédito de uma dada venda esteja depen-
dente da obtenção de rédito pela venda dos bens pelo comprador;
c) Quando os bens sejam expedidos sujeitos a instalação e a instala-
ção seja uma parte significativa do contrato que ainda não tenha sido concluído pela entidade; e
d) Quando o comprador tenha o direito de rescindir a compra por uma 
razão especificada no contrato de venda e a entidade não esteja segura 
acerca da probabilidade de devolução.
17 — Se uma entidade retiver somente um risco insignificante de 
propriedade, a transação é uma venda e o rédito é reconhecido. Por 
exemplo, um vendedor pode reter o título legal dos bens unicamente para 
proteger a cobrabilidade da quantia devida. Em tal caso, se a entidade tiver transferido os riscos e vantagens significativos da propriedade, a 
transação é uma venda e o rédito é reconhecido. Um outro exemplo de 
uma entidade que retém apenas um risco insignificante de propriedade pode ser a de uma venda a retalho quando for oferecido um reembolso 
se o cliente não ficar satisfeito. O rédito em tais casos é reconhecido no 
momento da venda desde que o vendedor possa fiavelmente estimar as 
devoluções futuras e reconheça um passivo por devoluções com base 
em experiência anterior e noutros fatores relevantes.
18 — O rédito só é reconhecido quando for provável que os benefícios 
económicos associados com a transação fluam para a entidade. Nestes 
casos, tal só é verificável depois de a retribuição ser recebida ou de 
uma incerteza ser removida. Por exemplo, pode ser incerto que uma 
autoridade governamental estrangeira conceda permissão para remeter Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20811
a retribuição de uma venda num país estrangeiro. Quando a permissão 
for concedida, a incerteza é retirada e o rédito é reconhecido.
Porém, quando surgir uma incerteza acerca da cobrabilidade de uma 
quantia já incluída no rédito, a quantia incobrável ou a quantia cuja re-
cuperação tenha cessado de ser provável é reconhecida como gasto e não 
como um ajustamento da quantia do rédito originalmente reconhecido.
19 — O rédito e os gastos que se relacionem com a mesma transa-
ção ou outro acontecimento são reconhecidos simultaneamente. Este 
processo é geralmente referido como o balanceamento dos réditos com os gastos. Os gastos incluindo garantias e outros custos a serem incor-
ridos após a expedição dos bens podem normalmente ser mensurados 
com fiabilidade quando as outras condições para o reconhecimento do 
rédito tenham sido satisfeitas. Porém, quando os gastos não possam ser 
mensurados fiavelmente, o rédito não pode ser reconhecido. Em tais 
circunstâncias, qualquer retribuição já recebida pela venda dos bens é 
reconhecida como um passivo.
Prestação de serviços
20 — Quando o desfecho de uma transação que envolva a prestação 
de serviços possa ser fiavelmente estimado, o rédito associado com a transação deve ser reconhecido com referência à fase de acabamento 
da transação à data do balanço. O desfecho de uma transação pode 
ser fiavelmente estimado quando todas as condições seguintes forem 
satisfeitas:
a) A quantia de rédito possa ser fiavelmente mensurada;
b) Seja provável que os benefícios económicos associados à transação 
fluam para a entidade;
c) A fase de acabamento da transação à data do balanço possa ser 
fiavelmente mensurada; e
d) Os custos incorridos com a transação e os custos para concluir a 
transação possam ser fiavelmente mensurados.
21 — O reconhecimento do rédito com referência à fase de acaba-
mento de uma transação é muitas vezes referido como o método da 
percentagem de acabamento. Por este método, o rédito é reconhecido 
nos períodos contabilísticos em que os serviços sejam prestados. O 
reconhecimento do rédito nesta base proporciona informação útil sobre 
a extensão da atividade de serviço e desempenho durante um período. 
A NCRF 19 também exige o reconhecimento do rédito nesta base. As 
exigências desta Norma são geralmente aplicáveis ao reconhecimento 
do rédito e aos gastos associados de uma transação que envolva a pres-tação de serviços.
22 — O rédito somente é reconhecido quando for provável que os 
benefícios económicos associados à transação fluam para a entidade. 
Porém, quando surja uma incerteza acerca da cobrabilidade de uma 
quantia já incluída no rédito, a quantia incobrável, ou a quantia com 
respeito à qual a recuperação tenha cessado de ser provável, é reconhe-cida como um gasto, e não como um ajustamento da quantia de rédito 
originalmente reconhecido.
23 — Uma entidade é geralmente capaz de fazer estimativas fiáveis 
após ter concordado com os outros parceiros da transação o seguinte:
a) Os direitos que cada uma das partes está obrigada a cumprir quanto 
ao serviço a ser prestado é recebido pelas partes;
b) A retribuição a ser trocada; e
c) O modo e os termos da liquidação.
É também usualmente necessário que a entidade tenha um sistema efi-
caz de orçamentação financeira interna e de relato financeiro. A entidade 
revê e, quando necessário, põe o visto nas estimativas de rédito à me-
dida que o serviço está a ser executado. A necessidade de tais revisões 
não indicia que o desfecho da transação não possa ser estimado com 
fiabilidade.
24 — A fase de acabamento de uma transação pode ser determinada 
por diversos métodos. Uma entidade usa o método que mensure fiavel-
mente os serviços executados. Dependendo da natureza da transação, os métodos podem incluir:
a) Vistorias do trabalho executado;
b) Serviços executados até à data, expressos como uma percentagem 
do total dos serviços a serem executados; ou
c) A proporção que os custos incorridos até à data tenham com os 
custos totais estimados da transação. Apenas os custos que reflitam 
serviços executados até à data são incluídos nos custos incorridos até 
à data. Apenas os custos que reflitam serviços executados ou a serem executados são incluídos nos custos totais estimados da transação.
Os pagamentos progressivos e os adiantamentos recebidos de clientes 
não refletem muitas vezes os serviços executados.
25 — Em termos práticos, quando os serviços sejam desempenhados 
por um número indeterminado de atos durante um período específico de tempo, o rédito é reconhecido numa base de linha reta durante o período 
específico a menos que haja evidência de que um outro método represente 
melhor a fase de acabamento. Quando um ato específico seja muito mais 
significativo do que quaisquer outros atos, o reconhecimento do rédito 
é adiado até que o ato significativo seja executado.
26 — Quando o desfecho da transação que envolva a prestação de 
serviços não possa ser estimado com fiabilidade, o rédito somente deve 
ser reconhecido na medida em que sejam recuperáveis os gastos reco-nhecidos.
27 — Durante as primeiras fases de uma transação, é frequente que 
o desfecho da transação não possa ser fiavelmente estimado. Contudo, 
pode ser provável que a entidade recupere os custos incorridos na mesma. 
Por isso, o rédito é reconhecido somente na medida em que se espere 
que sejam recuperados os custos incorridos, não sendo reconhecido 
qualquer lucro.
28 — Quando o desfecho de uma transação não possa ser fiavelmente 
estimado e não seja provável que os custos incorridos sejam recuperados, 
o rédito não é reconhecido e os custos incorridos são reconhecidos como 
um gasto. Quando deixarem de existir as incertezas que impediram 
que o desfecho do contrato pudesse ser fiavelmente estimado, o rédito é reconhecido de acordo com o parágrafo 20 (com referência à fase de 
acabamento) e não de acordo com o parágrafo 26 (critério de recuperação 
dos custos incorridos).
Juros, royalties  e dividendos
29 — O rédito proveniente do uso por outros de ativos da entidade 
que produzam juros, royalties  e dividendos deve ser reconhecido nas 
bases estabelecidas no parágrafo 30, quando:
a) Seja provável que os benefícios económicos associados com a 
transação fluam para a entidade; e
b) A quantia do rédito possa ser fiavelmente mensurada.
30 — O rédito deve ser reconhecido nas seguintes bases:
a) Os juros devem ser reconhecidos utilizando o método do juro efetivo;
b) Os royalties  devem ser reconhecidos segundo o regime do acrés-
cimo de acordo com a substância do acordo relevante; e
c) Os dividendos devem ser reconhecidos quando for estabelecido o 
direito do acionista receber o pagamento.
31 — Quando juros não pagos tenham sido acrescidos antes da aqui-
sição de um investimento que produza juros, o recebimento subsequente 
de juros é repartido entre os períodos de pré e pós -aquisição. Somente 
a parte de pós aquisição é reconhecida como rédito.
32 — Os royalties  são acrescidos atendendo aos termos do acordo 
relevante e são gradualmente reconhecidos nessa base a menos que, tendo 
em atenção a substância do acordo, seja mais apropriado reconhecer o 
rédito numa outra base sistemática e racional.
33 — O rédito apenas é reconhecido quando seja provável que os 
benefícios económicos inerentes à transação fluam para a entidade. 
Contudo, quando surja uma incerteza acerca da cobrabilidade de uma 
quantia já incluída no rédito, a quantia incobrável, ou a quantia a respeito 
da qual a recuperação tenha cessado de ser provável, é reconhecida 
como um gasto, e não como um ajustamento da quantia do rédito ori-ginalmente reconhecido.
Data de eficácia
34 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
35 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
36 — Esta Norma substitui a NCRF — 20 Rédito, constante do Aviso 
n.º 15655/2009, publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 173, de 
7 de setembro de 2009.