Norma Contabilística e de Relato Financeiro 25
Impostos sobre o Rendimento
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever o tratamento contabilístico dos impostos sobre o 
rendimento e, em especial, no que respeita a:
a) Recuperação futura (liquidação) da quantia escriturada de ativos 
(passivos) que sejam reconhecidos no balanço de uma entidade; e
b) Transações e outros acontecimentos do período corrente que sejam 
reconhecidos nas demonstrações financeiras de uma entidade.
Está inerente no reconhecimento de um ativo ou passivo que a entidade 
que relata espera recuperar ou liquidar a quantia escriturada do ativo ou 
passivo. Se for provável que a recuperação ou liquidação dessa quantia 
escriturada fizer com que os pagamentos futuros de impostos sejam 
maiores (menores) do que seriam se tais recuperações ou liquidações 
não tivessem consequências fiscais, esta Norma exige que uma entidade 
reconheça um passivo por impostos diferidos (ativo por impostos dife-ridos), com certas exceções limitadas.
Esta Norma exige que uma entidade contabilize as consequências 
fiscais de transações e de outros acontecimentos da mesma forma que 
contabiliza as próprias transações e outros acontecimentos. Assim, 
relativamente, a transações e outros acontecimentos reconhecidos nos 
resultados, qualquer efeito fiscal relacionado também é reconhecido 
nos resultados. No que diz respeito a transações e outros acontecimen-Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20823
tos reconhecidos diretamente no capital próprio, qualquer efeito fiscal 
relacionado também é reconhecido diretamente no capital próprio. Do 
mesmo modo, o reconhecimento de ativos e passivos por impostos 
diferidos numa concentração de atividades empresariais afeta a quantia 
degoodwill  resultante dessa concentração de atividades empresariais ou 
a quantia reconhecida do ganho com a compra a preço baixo.
Esta Norma trata também do reconhecimento dos ativos por impostos 
diferidos provenientes de prejuízos fiscais não usados, ou de créditos 
fiscais não usados, e da apresentação de impostos sobre o rendimento 
nas demonstrações financeiras.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização de impostos 
sobre o rendimento.
3 — Para as finalidades desta Norma, consideram -se impostos sobre o 
rendimento todos os impostos no país e impostos estrangeiros que sejam 
baseados em lucros tributáveis, bem como outros impostos tais como 
impostos por retenção (de dividendos), que sejam pagáveis por uma 
subsidiária, associada ou empreendimento conjunto em distribuições 
à entidade que relata.
4 — Esta Norma não trata dos métodos de contabilização dos subsí-
dios das entidades públicas (NCRF 22 — Subsídios e Outros Apoios das 
Entidades Públicas) ou de créditos fiscais ao investimento. Porém esta Norma trata da contabilização das diferenças temporárias que possam 
surgir de créditos fiscais por tais subsídios ou investimentos.
Definições
5 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativos por impostos diferidos: são as quantias de impostos sobre o 
rendimento recuperáveis em períodos futuros respeitantes a:
a) Diferenças temporárias dedutíveis;
b) Reporte de prejuízos fiscais não utilizados; e
c) Reporte de créditos tributáveis não utilizados.
Base fiscal de um ativo ou de um passivo: é a quantia atribuída a esse 
ativo ou passivo para fins fiscais.
Diferenças temporárias: são diferenças entre a quantia escriturada de 
um ativo ou de um passivo no balanço e a sua base de tributação. As 
diferenças temporárias podem ser:
a) Diferenças temporárias tributáveis, que são diferenças temporárias 
de que resultam quantias tributáveis na determinação do lucro tributável 
(prejuízo fiscal) de períodos futuros quando a quantia escriturada do 
ativo ou do passivo seja recuperada ou liquidada; ou
b) Diferenças temporárias dedutíveis, que são diferenças temporárias 
de que resultam quantias que são dedutíveis na determinação do lucro 
tributável (prejuízo fiscal) de períodos futuros quando a quantia escri-
turada do ativo ou do passivo seja recuperada ou liquidada.
Gasto de impostos (rendimento de impostos): é a quantia agregada 
incluída na determinação do resultado líquido do período respeitante a impostos correntes e a impostos diferidos.
Imposto corrente: é a quantia a pagar (a recuperar) de impostos sobre 
o rendimento respeitantes ao lucro (prejuízo) tributável de um período.
Lucro contabilístico: é o resultado de um período antes da dedução 
do gasto de impostos.
Lucro tributável (prejuízo fiscal): é o lucro (ou prejuízo) de um pe-
ríodo, determinado de acordo com as regras estabelecidas pelas autori-
dades fiscais, sobre o qual são pagos (ou recuperáveis) impostos sobre 
o rendimento.
Passivos por impostos diferidos: são as quantias de impostos sobre 
o rendimento pagáveis em períodos futuros com respeito a diferenças temporárias tributáveis.
6 — O gasto de impostos (rendimento de impostos) compreende o 
gasto corrente de impostos (rendimento corrente de impostos) e gasto 
de impostos diferidos (rendimentos de impostos diferidos).
Base fiscal
7 — A base fiscal de um ativo é a quantia que será dedutível para 
finalidades fiscais contra quaisquer benefícios económicos tributáveis 
que fluirão para uma entidade quando ela recupere a quantia escriturada 
do ativo. Se esses benefícios económicos não forem tributáveis, a base fiscal do ativo é igual à sua quantia escriturada.
8 — A base fiscal de um passivo é a sua quantia escriturada, menos 
qualquer quantia que será dedutível para finalidades fiscais com res-peito a esse passivo em períodos futuros. No caso de réditos que sejam recebidos adiantadamente, a base fiscal do passivo resultante é a sua 
quantia escriturada, menos qualquer quantia dos réditos que não serão 
tributáveis em períodos futuros.
9 — Alguns itens têm uma base fiscal mas não são reconhecidos 
como ativos e como passivos no balanço. Por exemplo, a diferença 
entre a base fiscal de um ativo, que é a quantia que as autoridades fiscais 
permitirão como dedução em períodos futuros, e a quantia escriturada 
nula é uma diferença temporária dedutível que resulta num ativo por 
impostos diferidos.
10 — Quando a base fiscal de um ativo ou de um passivo não for 
imediatamente evidente, é útil considerar o princípio fundamental em que 
esta Norma se baseia: o de que uma entidade deve, com certas exceções 
limitadas, reconhecer um passivo (ativo) por impostos diferidos quando 
a recuperação ou liquidação da quantia escriturada de um ativo ou de 
um passivo fizer com que os pagamentos futuros de impostos sejam 
maiores (menores) do que seriam se tais recuperações ou liquidações não tivessem consequências tributáveis.
11 — Nas demonstrações financeiras consolidadas, as diferenças 
temporárias são determinadas pela comparação das quantias escrituradas 
de ativos e de passivos com a base fiscal apropriada. A base fiscal é de-
terminada por referência a uma declaração de impostos consolidada nas 
jurisdições em que tal demonstração seja preenchida, ou, noutros casos, 
a base fiscal é determinada por referência às declarações de impostos 
de cada entidade no grupo.
Reconhecimento de passivos por impostos correntes
e de ativos por impostos correntes
12 — Os impostos correntes para períodos correntes e anteriores 
devem, na medida em que não estejam pagos, ser reconhecidos como passivos. Se a quantia já paga com respeito a períodos correntes e ante-
riores exceder a quantia devida para esses períodos, o excesso deve ser 
reconhecido como um ativo.
13 — O benefício relacionado com um prejuízo fiscal que possa ser 
reportado para recuperar impostos correntes de um período anterior deve 
ser reconhecido como um ativo.
14 — Quando um prejuízo fiscal for usado para recuperar impostos 
correntes de um período anterior, uma entidade reconhece o benefício 
como um ativo do período em que o prejuízo fiscal ocorra porque é 
provável que o benefício fluirá para a entidade e que o benefício pode 
ser fiavelmente mensurado.
Reconhecimento de passivos por impostos diferidos
e de ativos por impostos diferidos
Diferenças temporárias tributáveis
15 — Um passivo por impostos diferidos deve ser reconhecido para 
todas as diferenças temporárias tributáveis, exceto até ao ponto em que 
esse passivo por impostos diferidos resultar do:
a) Reconhecimento inicial do goodwill , ou:
b) Reconhecimento inicial de um ativo ou passivo numa transação que:
i) Não seja uma concentração de atividades empresariais; e
ii) Não afete, no momento da transação, nem o lucro contabilístico 
nem o lucro tributável (prejuízo fiscal).
Porém, para as diferenças temporárias associadas com investimentos 
em subsidiárias, sucursais e associadas e interesses em empreendimentos 
conjuntos, deve ser reconhecido um passivo por impostos diferidos de 
acordo com o parágrafo 36.
16 — Está inerente no reconhecimento de um ativo que a sua quantia 
escriturada será recuperada na forma de benefícios económicos que fluam 
para a entidade nos períodos futuros. Quando a quantia escriturada do 
ativo exceder a sua base fiscal, a quantia dos benefícios económicos 
tributáveis excederá a quantia que será permitida como dedução para 
finalidades de tributação. Esta diferença é uma diferença temporária 
tributável e a obrigação de pagar os resultantes impostos sobre o rendi-
mento em períodos futuros é um passivo por impostos diferidos. Como a 
entidade recupera a quantia escriturada do ativo, a diferença temporária 
tributável reverterá e a entidade terá lucro tributável. Isto faz com que 
seja provável que benefícios económicos fluirão da entidade na forma de 
pagamento de impostos. Por isso, esta Norma exige o reconhecimento de 
todos os passivos por impostos diferidos, exceto em certas circunstâncias 
descritas nos parágrafos 15 e 41.
17 — Algumas diferenças temporárias surgem quando os rendimentos 
ou gastos sejam incluídos no lucro contabilístico de um período se bem que sejam incluídos no lucro tributável num período diferente.
Tais diferenças temporárias são muitas vezes descritas como dife-
renças tempestivas.20824 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
18 — Diferenças temporárias também resultam quando:
a) O custo de uma concentração de atividades empresariais é imputado 
ao reconhecer os ativos identificáveis adquiridos e os passivos assumidos 
pelos seus justos valores, mas pode não ser feito qualquer ajustamento 
equivalente para efeitos fiscais (ver parágrafo 19);
b) Os ativos são revalorizados e nenhum ajustamento equivalente é 
feito para finalidades fiscais (ver parágrafo 20);
c) O goodwill  resulta numa concentração de atividades empresariais 
(ver parágrafo 21);
d) A base fiscal de um ativo ou passivo no reconhecimento inicial 
difere da sua quantia escriturada inicial, por exemplo, quando uma 
entidade adquire um imóvel por valor inferior ao seu valor patrimonial 
tributário (ver parágrafo 24); ou
e) A quantia escriturada de investimentos em subsidiárias, associadas 
e interesses em empreendimentos conjuntos torna -se diferente da base 
fiscal do investimento ou interesse (ver parágrafos 35 a 42).
Concentrações de atividades empresariais
19 — O custo de uma concentração de atividades empresariais é 
imputado ao reconhecer os ativos identificáveis adquiridos e os passivos 
assumidos pelos seus justos valores à data de aquisição. Diferenças 
temporárias resultam quando as bases fiscais de ativos identificáveis 
adquiridos e de passivos assumidos não são afetados pela concentra-
ção de atividades empresariais ou são afetados de forma diferente. Por 
exemplo, quando a quantia escriturada de um ativo é aumentada até 
ao justo valor, mas a base fiscal do ativo mantém -se pelo custo para o 
proprietário anterior, resulta uma diferença temporária tributável que 
origina um passivo por impostos diferidos. O passivo por impostos 
diferidos resultante afeta o goodwill  (ver parágrafo 61).
Ativos escriturados pelo justo valor
20 — As Normas Contabilísticas e de Relato Financeiro permitem 
que certos ativos sejam escriturados pelo justo valor ou sejam reva-
lorizados (ver, por exemplo, a NCRF 7 — Ativos Fixos Tangíveis, a 
NCRF 6 — Ativos Intangíveis, a NCRF 27 — Instrumentos Financeiros 
e a NCRF 11 — Propriedades de Investimento). Em Portugal, a revalori-
zação ou reexpressão de um ativo não afeta o lucro tributável no período 
da revalorização ou reexpressão e, consequentemente, a base fiscal do 
ativo não é ajustada. Contudo, a recuperação futura da quantia escri-
turada resultará num fluxo tributável de benefícios económicos para a 
entidade e a quantia que será dedutível para finalidades tributárias diferirá 
da quantia desses benefícios económicos. A diferença entre a quantia 
escriturada de um ativo revalorizado e a sua base fiscal é uma diferença temporária e dá origem a um passivo ou ativo por impostos diferidos. Isto é verdade mesmo se a entidade não pretender alienar o ativo. Em tais casos, a quantia escriturada revalorizada do ativo será recuperada pelo uso e isto gerará rendimento tributável que excede a depreciação 
que será permitida para finalidades tributáveis nos períodos futuros.
Goodwill
21 — Ogoodwill  resultante de uma concentração de atividades em-
presariais é mensurado como o excesso do custo da concentração acima 
do interesse da adquirente no justo valor líquido dos ativos, passivos e 
passivos contingentes identificáveis da adquirida. As autoridades fiscais 
nem sempre permitem reduções na quantia escriturada do goodwill  como 
um gasto dedutível na determinação do lucro tributável. Além disso, o 
custo do goodwill  é muitas vezes não dedutível quando uma subsidiária 
aliena a sua atividade empresarial subjacente. Consequentemente, nes-
ses casos, o goodwill  tem uma base fiscal de zero. Qualquer diferença 
entre a quantia escriturada de goodwill  e a sua base fiscal de zero é uma 
diferença temporária tributável. Contudo, esta Norma não permite o 
reconhecimento do passivo por impostos diferidos resultante porque o 
goodwill  é mensurado como residual e o reconhecimento do passivo por 
impostos diferidos iria aumentar a quantia escriturada de goodwill .
22 — As reduções posteriores num passivo por impostos diferidos que 
não seja reconhecido por resultar do reconhecimento inicial do goodwill
também são consideradas como resultando do reconhecimento inicial 
dogoodwill , não sendo portanto reconhecidas.
23 — Os passivos por impostos diferidos por diferenças temporárias 
tributáveis relacionadas com o goodwill  são, porém, reconhecidos até ao 
ponto em que não resultem do reconhecimento inicial do goodwill .
Reconhecimento inicial de um ativo ou passivo
24 — Uma diferença temporária pode surgir no reconhecimento ini-
cial de um ativo ou passivo, por exemplo, se parte ou todo o custo de 
um ativo não for dedutível para finalidades de impostos. O método de contabilizar tal diferença temporária depende da natureza da transação 
que conduziu ao reconhecimento inicial do ativo:
a) Numa concentração de atividades empresariais, uma entidade 
reconhece qualquer passivo ou ativo por impostos diferidos e isso afeta 
a quantia do goodwill  ou do ganho com a compra a preço baixo que ela 
reconhece (ver parágrafo 21);
b) Se a transação afetar o lucro contabilístico ou o lucro tributável, uma 
entidade reconhecerá qualquer passivo ou ativo por impostos diferidos 
e reconhecerá o resultante gasto ou rendimento por impostos diferidos 
na demonstração dos resultados (ver parágrafo 53);
c) Se a transação não for uma concentração de atividades empre-
sariais, e não afetar nem o lucro contabilístico nem o lucro tributável, 
uma entidade, na ausência da exceção prevista nos parágrafos 15 e 25, reconheceria o passivo ou ativo diferido resultante e ajustaria a quantia escriturada do ativo ou passivo pela mesma quantia. Tais ajustamentos tornariam as demonstrações financeiras menos transparentes. Por isso, 
esta Norma não permite que uma entidade reconheça o passivo ou 
ativo por impostos diferidos resultante, nem no reconhecimento inicial nem subsequentemente. Para além disso, uma entidade não reconhece alterações subsequentes no passivo ou ativo por impostos diferidos não reconhecidos enquanto o ativo é depreciado.
Diferenças temporárias dedutíveis
25 — Um ativo por impostos diferidos deve ser reconhecido para 
todas as diferenças temporárias dedutíveis até ao ponto em que seja 
provável que exista um lucro tributável relativamente ao qual a dife-
rença temporária dedutível possa ser usada, a não ser que o ativo por 
impostos diferidos resulte do reconhecimento inicial de um ativo ou 
passivo numa transação que:
a) Não seja uma concentração de atividades empresariais; e
b) No momento da transação, não afete o lucro contabilístico nem o 
lucro tributável (prejuízo fiscal).
Porém, para diferenças temporárias dedutíveis associadas a investi-
mentos em subsidiárias, sucursais e associadas e a interesses em em-preendimentos conjuntos, deve ser reconhecido um ativo por impostos diferidos de acordo com o parágrafo 41.
26 — Está inerente no reconhecimento de um passivo que a quantia 
escriturada será liquidada em períodos futuros por meio de um exfluxo 
de recursos da entidade incorporando benefícios económicos. Quando 
os recursos fluam da entidade, parte ou todas as suas quantias podem ser 
dedutíveis na determinação do lucro tributável de um período mais tardio 
do que o período em que o passivo seja reconhecido. Em tais casos, uma 
diferença temporária existe entre a quantia escriturada do passivo e a sua 
base fiscal. Concordantemente, um ativo por impostos diferidos surge com respeito a impostos sobre o rendimento que serão recuperáveis em 
períodos futuros quando seja permitido que essa parte do passivo seja 
uma dedução na determinação do lucro tributável. Semelhantemente, 
se a quantia escriturada de um ativo for menor do que a sua base fiscal 
a diferença dá origem a um ativo por impostos diferidos, com respeito a impostos que serão recuperáveis em períodos futuros.
27 — A reversão de diferenças temporárias dedutíveis resulta em 
deduções na determinação de lucros tributáveis de períodos futuros. Con-
tudo, os benefícios económicos na forma de reduções nos pagamentos de 
impostos fluirão para a entidade somente se ela obtiver lucros tributáveis 
suficientes contra os quais as deduções possam ser compensadas. Por 
isso, uma entidade reconhece ativos por impostos diferidos somente 
quando for provável que lucros tributáveis estarão disponíveis contra os 
quais as diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas.
28 — É provável que lucro tributável esteja disponível e contra o 
qual uma diferença temporária dedutível possa ser utilizada quando 
haja diferenças temporárias tributáveis suficientes relacionadas com 
a mesma autoridade fiscal e com a mesma entidade tributável que se esperem inverter:
a) No mesmo período que a reversão esperada da diferença temporária 
dedutível; ou
b) Nos períodos em que um prejuízo fiscal proveniente do ativo por 
impostos diferidos possa ser reportado ou transportado.
Em tais circunstâncias, o ativo por impostos diferidos é reconhecido 
no período em que as diferenças temporárias dedutíveis surjam.
29 — Quando haja diferenças temporárias tributáveis insuficientes re-
lacionadas com a mesma autoridade fiscal e a mesma entidade tributável, 
o ativo por impostos diferidos é reconhecido até ao ponto em que:
a) Seja provável que a entidade tenha lucros tributáveis suficientes 
relacionados com a mesma autoridade fiscal e a mesma entidade tribu-
tável no mesmo período em que a reversão das diferenças temporárias 
dedutíveis (ou nos períodos em que o prejuízo fiscal proveniente do Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20825
ativo por impostos diferidos possa ser reportado ou transportado). Ao 
avaliar se terá ou não lucro tributável suficiente em períodos futuros, 
uma entidade ignora quantias tributáveis provenientes de diferenças 
temporárias dedutíveis que se esperem que se originem em períodos 
futuros, porque os ativos por impostos diferidos provenientes destas 
diferenças temporárias dedutíveis exigirão elas próprias lucros tributáveis 
futuros a fim de serem utilizadas; ou
b) Estejam disponíveis oportunidades de planeamento de impostos 
para a entidade, que criará lucro tributável em períodos apropriados.
30 — Quando uma entidade tenha uma história de prejuízos recentes, 
a entidade considera a orientação dos parágrafos 32 e 33.
Prejuízos fiscais não usados e créditos por impostos não usados
31 — Um ativo por impostos diferidos deve ser reconhecido para o 
reporte de prejuízos fiscais não usados e créditos tributáveis não usados 
até ao ponto em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão 
disponíveis contra os quais possam ser usados prejuízos fiscais não 
usados e créditos tributáveis não usados.
32 — Os critérios para reconhecer ativos por impostos diferidos 
provenientes do reporte de prejuízos fiscais e de créditos de impostos 
não utilizados são os mesmos que os critérios para o reconhecimento 
de ativos por impostos diferidos provenientes de diferenças temporárias 
dedutíveis. Porém, a existência de prejuízos fiscais não usados é forte 
prova de que podem não estar disponíveis lucros tributáveis futuros. 
Por isso, quando uma entidade tenha uma história de perdas recentes, a entidade reconhece um ativo por impostos diferidos proveniente de 
prejuízos fiscais ou de créditos tributáveis não utilizados somente até 
ao ponto que a entidade tenha suficientes diferenças temporárias tribu-
táveis ou que haja outras provas convincentes de que lucros tributáveis suficientes estarão disponíveis contra os quais os prejuízos fiscais não 
utilizados ou créditos tributáveis não utilizados possam ser utilizados 
pela entidade. Em tais circunstâncias exige -se a divulgação da quantia 
do ativo por impostos diferidos e da natureza da prova que suporta o seu reconhecimento.
33 — Uma entidade considera os critérios seguintes na avaliação da 
probabilidade de que o lucro tributável estará disponível contra o qual 
prejuízos fiscais não usados ou créditos tributáveis não usados possam 
ser utilizados:
a) Se a entidade tiver diferenças temporárias tributáveis relacionadas 
com a mesma autoridade fiscal e com a mesma entidade tributável, de 
que resultarão quantias tributáveis contra as quais os prejuízos fiscais 
não usados ou créditos tributáveis não usados possam ser utilizados 
antes que se extingam;
b) Se for provável que a entidade tenha lucros tributáveis antes dos 
prejuízos fiscais não usados ou que créditos tributáveis não usados 
expirem; ou
c) Se os prejuízos fiscais não usados resultarem de causas identificá-
veis que provavelmente não se repetirão.
Até ao ponto em que não seja provável que lucros tributáveis estejam 
disponíveis contra os quais os prejuízos fiscais não usados ou créditos tributáveis não usados possam ser utilizados, o ativo por impostos di-
feridos não é reconhecido.
Reavaliação de ativos por impostos diferidos não reconhecidos
34 — À data de cada balanço, uma entidade reavalia os ativos por 
impostos diferidos não reconhecidos. A entidade reconhece previamente 
um ativo por impostos diferidos não reconhecido até ao ponto em que se 
torne provável que os lucros tributáveis futuros permitirão que o ativo 
por impostos diferidos seja recuperado. Por exemplo, uma melhoria nas 
condições comerciais pode tornar mais provável que a entidade seja 
capaz de gerar suficiente lucro tributável no futuro para que o ativo por 
impostos diferidos satisfaça os critérios fixados nos parágrafos 25 ou 31. 
Um outro exemplo dá -se quando uma entidade reavalia os ativos por 
impostos diferidos à data da concentração de atividades empresariais 
ou subsequentemente (ver parágrafos 62 e 63).
Investimentos em subsidiárias, associadas e interesses
em empreendimentos conjuntos
35 — As diferenças temporárias surgem quando a quantia escritu-
rada de investimentos em subsidiárias, associadas ou interesses em 
empreendimentos conjuntos (nomeadamente a parte da empresa -mãe,
do investidor ou do empreendedor nos ativos líquidos da subsidiária, 
associada ou empreendimento conjunto, incluindo a quantia escriturada 
degoodwill ) se torna diferente da base fiscal (que é muitas vezes o custo) do investimento ou interesse. Tais diferenças podem surgir numa 
quantidade de circunstâncias diferentes, por exemplo:
a) A existência de lucros não distribuídos de subsidiárias, associadas 
e empreendimentos conjuntos;
b) Alterações nas taxas de câmbio quando uma empresa -mãe e a sua 
subsidiária estão localizadas em países diferentes; e
c) Uma redução na quantia escriturada de um investimento numa 
associada para a sua quantia recuperável.
36 — Uma entidade deve reconhecer um passivo por impostos di-
feridos para todas as diferenças temporárias tributáveis associadas aos investimentos em subsidiárias, sucursais e associadas e interesses em 
empreendimentos conjuntos, exceto até ao ponto em que as seguintes 
condições sejam ambas satisfeitas:
a) Que a empresa -mãe, o investidor ou o empreendedor seja capaz de 
controlar a tempestividade da reversão da diferença temporária; e
b) Que seja provável que a diferença temporária não reverterá no 
futuro previsível.
37 — Dado a empresa -mãe controlar a política de dividendos da sua 
subsidiária, é capaz também de controlar a tempestividade da reversão de diferenças temporárias associadas com esse investimento (incluindo 
as diferenças temporárias provenientes não só de lucros não distribuídos 
mas também de quaisquer diferenças de transposição de moeda estran-geira). Para além disso, muitas vezes seria impraticável determinar a 
quantia de impostos sobre rendimento que devam ser pagos quando as 
diferenças temporárias revertam. Por isso, quando a empresa -mãe tenha 
determinado que esses lucros não serão distribuídos no futuro previsível, 
a empresa -mãe não reconhece um passivo por impostos diferidos. As 
mesmas considerações aplicam -se a investimentos em sucursais.
38 — Os ativos e passivos não monetários de uma entidade são 
mensurados na sua moeda funcional (ver NCRF 23 — Os Efeitos de 
Alterações em Taxas de Câmbio). Se os lucros tributáveis e os prejuízos 
fiscais (e, consequentemente, a base fiscal dos seus ativos e passivos não 
monetários) forem determinados numa moeda diferente, as alterações 
na taxa de câmbio originam diferenças temporárias que resultam num 
passivo ou (dependendo do parágrafo 25) ativo por impostos diferidos reconhecido. O imposto diferido resultante é debitado ou creditado nos 
resultados (ver parágrafo 52).
39 — Um investidor numa associada não controla essa entidade e 
geralmente não está numa posição para determinar a sua política de 
dividendos. Por isso, na ausência de um acordo exigindo que os lucros da associada não serão distribuídos no futuro previsível, um investidor 
reconhece um passivo por impostos diferidos provenientes de diferenças 
temporárias tributáveis associadas ao investimento na associada. Em 
alguns casos, um investidor pode não ser capaz de determinar a quantia 
de impostos que serão pagos se ele recuperar o custo do seu investimento 
na associada mas pode determinar que igualará ou excederá uma quantia 
mínima. Em tais casos, o passivo por impostos diferidos é mensurado 
por essa quantia.
40 — O acordo entre as partes de um empreendimento conjunto trata 
geralmente da partilha dos lucros e identifica se as decisões em tais 
assuntos exigem ou não o consentimento de todos os empreendedores 
ou de uma maioria especificada dos mesmos. Quando o empreendedor 
puder controlar a partilha dos lucros e seja provável que os lucros não serão distribuídos no futuro previsível, não é reconhecido um passivo por impostos diferidos.
41 — Uma entidade deve reconhecer um ativo por impostos dife-
ridos para todas as diferenças temporárias dedutíveis provenientes de 
investimentos em subsidiárias, sucursais, associadas e interesses em 
empreendimentos conjuntos, até ao ponto em que, e somente até ao 
ponto em que, seja provável que:
a) A diferença temporária reverterá no futuro previsível; e
b) Estará disponível lucro tributável contra o qual a diferença tem-
porária possa ser utilizada.
42 — Ao decidir se um ativo por impostos diferidos é reconhecido 
para diferenças temporárias dedutíveis associadas aos seus investimentos 
em subsidiárias, associadas e interesses em empreendimentos conjuntos, 
uma entidade considera a orientação estabelecida nos parágrafos 28 a 30.
Mensuração
43 — Os ativos (passivos) por impostos correntes dos períodos cor-
rentes e anteriores devem ser mensurados pela quantia que se espera que seja paga (recuperada de) às autoridades fiscais, usando as taxas fiscais (e leis fiscais) aprovadas à data do balanço.
44 — Os ativos e passivos por impostos diferidos devem ser mensu-
rados pelas taxas fiscais que se espera que sejam de aplicar no período 20826 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
em seja realizado o ativo ou seja liquidado o passivo, com base nas taxas 
fiscais (e leis fiscais) que estejam aprovadas à data do balanço.
45 — A mensuração de passivos por impostos diferidos e de ativos por 
impostos diferidos deve refletir as consequências fiscais que resultam 
da forma pela qual a entidade espera, à data do balanço, recuperar ou 
liquidar a quantia escriturada dos seus ativos e passivos.
46 — Em alguns casos, a forma pela qual uma entidade recupera 
(liquida) a quantia escriturada de um ativo (passivo) pode afetar a base fiscal do ativo (passivo). Em tais casos, uma entidade mensura os pas-sivos por impostos diferidos e ativos por impostos diferidos usando a 
base fiscal que seja consistente com a forma esperada de recuperação 
ou liquidação.
47 — Ativos e passivos por impostos diferidos não devem ser des-
contados.
48 — A determinação fiável de ativos e passivos por impostos di-
feridos numa base descontada exige calendarização pormenorizada da tempestividade da reversão de cada diferença temporária. Em muitos 
casos tal calendarização é impraticável ou altamente complexa. Por 
isso, é inapropriado exigir o desconto de ativos e passivos diferidos. 
Permitir, mas não exigir o desconto, resultaria em ativos e passivos por 
impostos diferidos que não seriam comparáveis entre entidades. Por 
isso, esta Norma não exige nem permite o desconto de ativos e passivos 
por impostos diferidos.
49 — As diferenças temporárias são determinadas por referência à 
quantia escriturada de um ativo ou um passivo. Isto aplica -se mesmo 
quando essa quantia escriturada seja ela própria determinada numa base 
descontada, como, por exemplo, no caso de obrigações de benefícios de 
reforma (ver a NCRF 28 — Benefícios de Empregados).
50 — A quantia escriturada de um ativo por impostos diferidos deve 
ser revista à data de cada balanço. Uma entidade deve reduzir a quantia 
escriturada de um ativo por impostos diferidos até ao ponto em que deixe 
de ser provável que lucros tributáveis suficientes estarão disponíveis 
para permitir que o benefício de parte, ou totalidade, desse ativo por impostos diferidos seja utilizado. Qualquer redução deve ser revertida 
até ao ponto que se torne provável que lucros tributáveis suficientes 
estarão disponíveis.
Reconhecimento de imposto corrente e diferido
51 — A contabilização dos efeitos de impostos correntes e diferidos 
de uma transação ou de outro acontecimento é consistente com a con-
tabilização da transação ou do próprio acontecimento. Os parágrafos 52 
a 64 implementam este princípio.
Demonstração dos resultados
52 — Os impostos correntes e diferidos devem ser reconhecidos como 
um rendimento ou como um gasto e incluídos no resultado líquido do 
período, exceto até ao ponto em que o imposto provenha de:
a) Uma transação ou acontecimento que seja reconhecido, no mesmo 
ou num período diferente, diretamente no capital próprio (ver parágra-
fos 55 a 59); ou
b) Uma concentração de atividades empresariais (ver parágrafos 61 
a 64).
53 — A maior parte dos passivos por impostos diferidos e de ativos 
por impostos diferidos surge quando os rendimentos ou gastos sejam in-
cluídos no lucro contabilístico num período, se bem que sejam incluídos 
no lucro tributável (prejuízo fiscal) noutro período diferente. O imposto 
diferido resultante é reconhecido na demonstração dos resultados.
54 — A quantia escriturada dos ativos e passivos por impostos di-
feridos pode alterar -se mesmo se não houver alteração na quantia das 
diferenças temporárias relacionadas. Isto pode resultar, por exemplo, de:
a) Uma alteração nas taxas de tributação ou leis fiscais;
b) Uma reavaliação da recuperabilidade de ativos por impostos di-
feridos; ou
c) Uma alteração da maneira esperada de recuperação de um ativo.
O imposto diferido resultante é reconhecido na demonstração dos re-
sultados, exceto até ao ponto que ele se relacione com itens previamente 
debitados ou creditados ao capital próprio (ver parágrafo 57).
Itens creditados ou debitados diretamente ao capital próprio
55 — O imposto corrente, ou imposto diferido, deve ser debitado ou 
creditado diretamente ao capital próprio se o imposto se relacionar com 
itens que sejam creditados ou debitados, no mesmo ou num período 
diferente, diretamente ao capital próprio.56 — As Normas Contabilísticas e de Relato Financeiro exigem ou 
permitem que certos itens sejam creditados ou debitados diretamente 
ao capital próprio. São exemplos de tais itens:
a) Uma alteração na quantia escriturada proveniente da revalorização 
do ativo fixo tangível (ver a NCRF 7);
b) Um ajustamento no saldo de abertura de resultados transitados 
resultante de uma alteração na política contabilística aplicada retrospe-
tivamente ou da correção de um erro (ver NCRF 4 — Políticas Conta-
bilísticas, Alterações nas Estimativas Contabilísticas e Erros); ou
c) As diferenças de câmbio resultantes da transposição das demonstra-
ções financeiras de uma unidade operacional estrangeira (ver NCRF 23);
57 — Em circunstâncias excecionais pode ser difícil determinar a 
quantia de impostos correntes e diferidos que se relacione com itens 
creditados ou debitados ao capital próprio. Isto pode ser o caso, por 
exemplo, quando:
a) Uma alteração na taxa do imposto ou noutras regras de impostos 
que afete um ativo ou passivo por impostos diferidos relacionado (na totalidade ou em parte) com um item que esteja previamente debitado 
ou creditado ao capital próprio; ou
b) Uma entidade determine que um ativo por impostos diferidos deva 
ser reconhecido, ou deixe de ser reconhecido na totalidade, e o ativo por 
impostos diferidos se relacione (na totalidade ou em parte) com um item 
que tenha sido anteriormente debitado ou creditado ao capital próprio.
Em tais casos, o imposto corrente e diferido relacionado com itens 
que sejam creditados ou debitados ao capital próprio é baseado numa 
imputação pro rata  razoável do imposto corrente e diferido da enti-
dade, ou noutro método que atinja uma imputação mais apropriada nas 
circunstâncias.
58 — A NCRF 7 especifica que uma entidade deve transferir anual-
mente o excedente (reserva) de revalorização para resultados transitados 
pela quantia igual à diferença entre a depreciação ou amortização de um 
ativo revalorizado e a depreciação ou amortização baseada no custo desse 
ativo. A quantia transferida deve ser líquida de qualquer imposto diferido 
relacionado. Considerações semelhantes aplicam -se a transferências 
feitas pela alienação de um item de ativo fixo tangível.
59 — Quando um ativo for revalorizado para finalidades de tribu-
tação e essa revalorização estiver relacionada com uma revalorização 
contabilística de um período anterior, ou com uma que se espera que seja 
levada a efeito num período futuro, os efeitos fiscais da revalorização 
do ativo e do ajustamento da base fiscal são creditados ou debitados ao 
capital próprio nos períodos em que ocorram.
60 — Quando uma entidade pagar dividendos aos seus acionistas, 
pode ser -lhe exigido que pague uma parcela dos dividendos às autori-
dades fiscais em nome dos acionistas (retenção de imposto). Tal quantia 
paga, ou a pagar, às autoridades fiscais é debitada ao capital próprio 
como parte dos dividendos.
Impostos diferidos provenientes de uma concentração
de atividades empresariais
61 — Tal como explicado no parágrafo 19, podem surgir diferenças 
temporárias numa concentração de atividades empresariais. De acordo 
com a NCRF 14 — Concentrações de Atividades Empresariais, uma 
entidade reconhece quaisquer ativos por impostos diferidos resultantes (até ao ponto em que satisfazem os critérios de reconhecimento do pa-
rágrafo 25) ou passivos por impostos diferidos, como ativos e passivos 
identificáveis à data da aquisição. Consequentemente, esses ativos e 
passivos por impostos diferidos afetam o goodwill  ou o ganho com a 
compra a preço baixo que a entidade reconhece. Contudo, de acordo com 
o parágrafo 15( a), uma entidade não reconhece passivos por impostos 
diferidos resultantes do reconhecimento inicial do goodwill .
62 — Como resultado de uma concentração de atividades empre-
sariais, a probabilidade de realizar um ativo por impostos diferidos 
pré -aquisição da adquirente poderia sofrer alterações. Uma adquirente 
pode considerar que é provável que venha a recuperar o seu próprio 
ativo por impostos diferidos que não tenha sido reconhecido antes da 
concentração de atividades empresariais. Por exemplo, a adquirente 
pode ser capaz de usar o benefício dos seus prejuízos fiscais não usa-
dos face ao futuro lucro tributável da adquirida. Como alternativa, 
como resultado da concentração de atividades empresariais, poderá 
já não ser provável que um futuro lucro tributável permita que o ativo 
por impostos diferidos seja recuperado. Nesses casos, a adquirente 
reconhece uma alteração no ativo por impostos diferidos no período da 
concentração de atividades empresariais, mas não a inclui como parte 
da contabilização da concentração de atividades empresariais. Portanto, 
a adquirente não a toma em consideração ao mensurar o goodwill  ou o 
ganho com a compra a preço baixo que ela reconhece na concentração de atividades empresariais.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20827
63 — O potencial benefício de transportar os prejuízos fiscais da ad-
quirida ou outros ativos por impostos diferidos poderá não satisfazer os 
critérios da NCRF 14 relativamente ao reconhecimento separado quando 
uma concentração de atividades empresariais for inicialmente conta-
bilizada mas poderá ser posteriormente realizado. Uma entidade deve 
reconhecer benefícios por impostos diferidos adquiridos que ela realiza 
após a concentração de atividades empresariais do seguinte modo:
a) Os benefícios por impostos diferidos adquiridos que sejam reconhe-
cidos até à conclusão da contabilização inicial no período de mensuração 
e que resultem de novas informações sobre factos e circunstâncias que 
existiam à data de aquisição devem ser aplicados para reduzir a quantia 
escriturada de qualquer goodwill  relacionado com essa aquisição. Se a 
quantia escriturada desse goodwill  for zero, quaisquer benefícios por im-
postos diferidos remanescentes devem ser reconhecidos nos resultados;
b) Todos os outros benefícios por impostos diferidos adquiridos que 
sejam realizados devem ser reconhecidos nos resultados (ou, quando esta Norma o exigir, diretamente no capital próprio).
64 — Contudo, este procedimento não deve resultar na criação de 
um excesso do interesse da adquirente no justo valor líquido dos ativos, 
passivos e passivos contingentes identificáveis da adquirida acima do 
custo da concentração, nem deve aumentar a quantia anteriormente 
reconhecida para um tal excesso.
Apresentação
Compensação
65 — Se bem que os ativos e passivos por impostos correntes sejam 
reconhecidos e mensurados separadamente, uma entidade deve compen-
sar ativos por impostos correntes e passivos por impostos correntes nas 
suas demonstrações financeiras se, e somente se, a entidade:
a) Tiver um direito legalmente executável para compensar quantias 
reconhecidas; e
b) Pretender liquidar numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar 
simultaneamente o passivo.
66 — Uma entidade terá normalmente um direito legalmente executá-
vel para compensar um ativo por impostos correntes contra um passivo por impostos correntes quando eles se relacionem com impostos sobre o rendimento lançados pela mesma autoridade fiscal e esta autoridade 
permita que a entidade faça ou receba um único pagamento líquido.
67 — Em demonstrações financeiras consolidadas, um ativo por 
impostos correntes de uma entidade de um grupo é compensado contra um passivo por impostos correntes de uma outra entidade de um grupo 
se, e somente se, a dita entidade tiver um direito legalmente executável 
de fazer ou receber tal pagamento líquido ou recuperar o ativo e liquidar 
o passivo simultaneamente.
68 — Uma entidade deve compensar os ativos por impostos diferidos 
e passivos por impostos diferidos se, e somente se:
a) A entidade tiver um direito legalmente executável de compensar 
ativos por impostos correntes contra passivos por impostos correntes; e
b) Os ativos por impostos diferidos e os passivos por impostos dife-
ridos se relacionarem com impostos sobre o rendimento lançados pela mesma autoridade fiscal sobre a mesma entidade tributável.
69 — Para evitar a necessidade de escalonamento detalhado da tem-
pestividade da reversão de cada diferença temporária, esta Norma exige 
que uma entidade compense um ativo por impostos diferidos contra um 
passivo por impostos diferidos da mesma entidade tributável se, e so-
mente se, eles se relacionam com impostos sobre o rendimento lançados 
pela mesma autoridade fiscal e a entidade tiver um direito legalmente 
executável de compensar ativos por impostos correntes contra passivos por impostos correntes.
Gasto de impostos
Gasto (rendimento) de imposto relacionado com resultados
de atividades ordinárias
70 — O gasto (rendimento) de impostos relacionado com o resultado 
de atividades ordinárias deve ser apresentado na demonstração dos 
resultados.
Diferenças de câmbio em passivos ou ativos por impostos
estrangeiros diferidos
71 — A NCRF 23 exige que certas diferenças de câmbio sejam re-
conhecidas como rendimentos ou gastos mas não especifica onde tais 
diferenças devem ser apresentadas na demonstração dos resultados. Con-cordantemente, quando diferenças de câmbio de passivos ou de ativos 
por impostos estrangeiros diferidos sejam reconhecidos na demonstração 
dos resultados, tais diferenças podem ser classificadas como gastos (ren-
dimentos) por impostos diferidos se essa apresentação for considerada 
como a mais útil para os utentes das demonstrações financeiras.
Data de eficácia
72 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
73 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
74 — Esta Norma substitui a NCRF 25 — Impostos sobre o Ren-
dimento, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da 
República,  2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.