Norma Contabilística e de Relato Financeiro 10
Custos de Empréstimos Obtidos
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é o 
de prescrever o tratamento dos custos de empréstimos obtidos que sejam 
diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo 
que se qualifica. Esta Norma exige que estes custos sejam imediatamente 
considerados como parte do custo do ativo que se qualifica. Outros custos 
de empréstimos obtidos são reconhecidos como gasto.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização dos custos de 
empréstimos obtidos.
3 — Esta Norma não trata do custo real ou imputado do capital pró-
prio, incluindo o capital preferencial não classificado como passivo.
4 — Uma entidade não tem a obrigação de aplicar a Norma a custos 
de empréstimos obtidos que sejam diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de:
a) Um ativo que se qualifica mensurado pelo justo valor, por exemplo, 
um ativo biológico; ou
b) Inventários que sejam fabricados, ou de outro modo produzidos, 
em grandes quantidades de uma forma repetitiva.
Definições
5 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativo que se qualifica: é um ativo que leva necessariamente um pe-
ríodo substancial de tempo para ficar pronto para o seu uso pretendido ou para venda.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20779
Custos de empréstimos obtidos: são os custos de juros e outros in-
corridos por uma entidade relativos aos pedidos de empréstimos de 
fundos.
6 — Os custos de empréstimos obtidos incluem:
a) Gastos com juros calculados com base na utilização do método do 
juro efetivo, tal como descrito na NCRF 27 — Instrumentos Financeiros;
b) Encargos financeiros relativos a locações financeiras reconhecidas 
de acordo com a NCRF 9 — Locações; e
c) Diferenças de câmbio provenientes de empréstimos obtidos em 
moeda estrangeira até ao ponto em que sejam vistos como um ajusta-
mento do custo dos juros.
7 — Dependendo das circunstâncias, qualquer dos seguintes elemen-
tos podem constituir ativos que se qualificam:
a) Inventários;
b) Instalações industriais;
c) Instalações de geração de energia;
d) Ativos intangíveis;
e) Propriedades de investimento.
Os ativos financeiros, e os inventários que sejam fabricados, ou de 
outro modo produzidos, durante um curto período de tempo não são 
ativos que se qualificam. Os ativos que estejam prontos para o seu uso 
pretendido ou para a sua venda quando adquiridos não são ativos que 
se qualificam.
Reconhecimento
8 — Uma entidade deve capitalizar os custos de empréstimos obtidos 
que sejam diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção 
de um ativo que se qualifica como parte do custo desse ativo. Uma 
entidade deve reconhecer outros custos de empréstimos obtidos como 
um gasto no período em que sejam incorridos.
9 — Os custos de empréstimos obtidos que sejam diretamente atribu-
íveis à aquisição, construção ou produção de um ativo que se qualifica 
são capitalizados como parte do custo desse ativo, na medida em que 
seja provável que deles resultarão benefícios económicos futuros para 
a entidade e tais custos possam ser fiavelmente mensurados.
Custos de empréstimos obtidos elegíveis para capitalização
10 — Os custos de empréstimos obtidos que sejam diretamente atri-
buíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo que se qualifica 
são os custos de empréstimos obtidos que teriam sido evitados se o 
dispêndio no ativo que se qualifica não tivesse sido feito. Quando uma 
entidade contrai empréstimos especificamente com o fim de obter um 
particular ativo que se qualifica, os custos dos empréstimos obtidos que 
estejam relacionados diretamente com esse ativo que se qualifica podem 
ser prontamente identificados.
11 — Pode ser difícil identificar um relacionamento direto entre 
certos empréstimos obtidos e um ativo que se qualifica e determinar os 
empréstimos obtidos que poderiam de outra maneira ser evitados. Tal 
dificuldade ocorre, por exemplo, quando a atividade financeira de uma 
entidade seja centralmente coordenada. Também surgem dificuldades 
quando um grupo usa uma variedade de instrumentos de dívida para pedir 
fundos emprestados a taxas de juro variáveis e empresta esses fundos 
em bases variadas a outras entidades no grupo. Outras complicações 
surgem através do uso de empréstimos estabelecidos em ou ligados a 
moedas estrangeiras, quando o grupo opera em economias altamente 
inflacionárias, e de flutuações em taxas de câmbio. Como consequência, 
a determinação da quantia dos custos de empréstimos obtidos que sejam 
diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo que se qualifica é difícil 
sendo de exigir o exercício de bom senso.
12 — Até ao ponto em que sejam pedidos fundos emprestados espe-
cificamente com o fim de obter um ativo que se qualifica, a quantia dos 
custos de empréstimos obtidos elegível para capitalização nesse ativo 
deve ser determinada como os custos reais dos empréstimos obtidos 
incorridos nesse empréstimo durante o período menos qualquer rendi-
mento de investimento temporário desses empréstimos.
13 — Os acordos de financiamento de um ativo que se qualifica podem 
fazer com que uma entidade obtenha fundos pedidos de empréstimo e 
incorra em custos de empréstimos associados antes de alguns ou todos os 
fundos serem usados para dispêndios no ativo que se qualifica. Em tais circunstâncias, os fundos são muitas vezes temporariamente investidos 
aguardando o seu dispêndio no ativo que se qualifica. Ao determinar a 
quantia dos custos de empréstimos obtidos elegíveis para capitalização 
durante um período, qualquer rendimento do investimento gerado de tais 
fundos é deduzido dos custos incorridos nos empréstimos obtidos.14 — Na medida em que os fundos sejam pedidos de uma forma 
geral e usados com o fim de obter um ativo que se qualifica, a quantia 
de custos de empréstimos obtidos elegíveis para capitalização deve ser 
determinada pela aplicação de uma taxa de capitalização aos dispêndios 
respeitantes a esse ativo. A taxa de capitalização deve ser a média pon-derada dos custos de empréstimos obtidos aplicável aos empréstimos 
contraídos pela entidade que estejam em circulação no período, que 
não sejam empréstimos contraídos especificamente com o fim de obter um ativo que se qualifica. A quantia dos custos de empréstimos obtidos 
capitalizados durante um período não deve exceder a quantia dos custos 
de empréstimos obtidos incorridos durante o período.
15 — Em algumas circunstâncias, é apropriado incluir todos os em-
préstimos obtidos da empresa -mãe e das suas subsidiárias quando seja 
calculada uma média ponderada dos custos dos empréstimos obtidos. 
Noutras circunstâncias, é apropriado para cada subsidiária usar uma 
média ponderada dos custos dos empréstimos obtidos aplicável aos seus 
próprios empréstimos obtidos.
Excesso da quantia escriturada do ativo que se qualifica
sobre a quantia recuperável
16 — Quando a quantia escriturada ou o custo final esperado do 
ativo que se qualifica exceda a sua quantia recuperável ou o seu valor 
realizável líquido, a quantia escriturada é reduzida ou anulada de acordo 
com as exigências de outras Normas. Em certas circunstâncias, a quantia 
da redução ou do abate é revertida de acordo com essas outras Normas.
Início da capitalização
17 — A capitalização dos custos de empréstimos obtidos como parte 
do custo de um ativo que se qualifica deve começar quando:
a) Os dispêndios com o ativo estejam a ser incorridos;
b) Os custos de empréstimos obtidos estejam a ser incorridos; e
c) As atividades que sejam necessárias para preparar o ativo para o 
seu uso pretendido ou venda estejam em curso.
18 — Os dispêndios de um ativo que se qualifica incluem somente os 
dispêndios que tenham resultado em pagamentos de caixa, transferên-cia de outros ativos ou a assunção de passivos que incorram em juros. 
Os dispêndios são reduzidos por quaisquer pagamentos progressivos 
recebidos. A quantia escriturada média do ativo durante um período, 
incluindo os custos de empréstimos obtidos previamente capitalizados 
é normalmente uma aproximação razoável dos dispêndios aos quais a 
taxa de capitalização é aplicada nesse período.
19 — As atividades necessárias para preparar o ativo para o seu uso 
pretendido ou para a sua venda englobam mais do que a construção física 
do ativo. Elas englobam o trabalho técnico e administrativo anterior ao começo da construção física tais como as atividades associadas com a 
obtenção de licenças antes do começo da construção física. Porém, tais atividades excluem a detenção de um ativo quando nenhuma produção 
ou ação que altere a condição do ativo esteja a ter lugar. Por exemplo, os 
custos de empréstimos obtidos incorridos enquanto um projeto esteja em 
fase de desenvolvimento são capitalizados durante o período em que as 
atividades relacionadas com o desenvolvimento estejam a decorrer. No 
entanto, os custos de empréstimos obtidos incorridos enquanto terrenos 
adquiridos para fins de construção sejam detidos sem qualquer atividade 
associada de desenvolvimento, não são elegíveis para capitalização.
Suspensão da capitalização
20 — A capitalização dos custos dos empréstimos obtidos deve ser 
suspensa durante períodos extensos em que o desenvolvimento das 
atividades a que se refere o parágrafo 17( c) seja interrompido.
21 — Os custos de empréstimos obtidos podem ser incorridos durante 
um período extenso em que sejam interrompidas as atividades necessárias 
para preparar um ativo para o seu uso pretendido ou para a sua venda. 
Tais custos são custos de detenção de ativos parcialmente concluídos e 
não são elegíveis para capitalização. Porém, a capitalização dos custos 
de empréstimos obtidos não é normalmente suspensa durante um período 
quando esteja sendo levado a efeito trabalho técnico e administrativo 
substancial. A capitalização dos custos de empréstimos obtidos também 
não é suspensa quando uma demora temporária seja uma parte necessária 
do processo de tornar um ativo pronto para o seu uso pretendido ou para 
a sua venda. Por exemplo, a capitalização continua durante o período 
necessário alargado para que alguns inventários atinjam a maturação ou 
o período alargado durante o qual os níveis altos das águas atrasam a 
construção de uma ponte, se tais níveis de água altos são usuais durante 
o período da construção na região geográfica envolvida.20780 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Cessação da capitalização
22 — A capitalização dos custos dos empréstimos obtidos deve cessar 
quando substancialmente todas as atividades necessárias para preparar 
o ativo elegível para o seu uso pretendido ou para a sua venda estejam concluídas.
23 — Um ativo está normalmente pronto para o seu uso pretendido ou 
para a sua venda quando a construção física do ativo estiver concluída 
mesmo se o trabalho administrativo de rotina puder ainda continuar. 
Se modificações menores, tais como a decoração de uma propriedade conforme as especificações do comprador ou do utente, sejam tudo o que está por completar, isto indica que todas as atividades estão subs-
tancialmente concluídas.
24 — Quando a construção de um ativo que se qualifica for concluída 
por partes e cada parte estiver em condições de ser usada enquanto a 
construção continua noutras partes, a capitalização dos custos de em-préstimos obtidos deve cessar quando todas as atividades necessárias 
para preparar essa parte para o seu pretendido uso ou venda estejam 
concluídas.
25 — Um parque empresarial compreendendo vários edifícios em que 
cada um deles pode ser usado individualmente é um exemplo de um ativo 
que se qualifica relativamente ao qual cada parte está em condições de 
ser usada embora a construção continue noutras partes. Um exemplo de 
um ativo que se qualifica que necessita de estar concluído antes de que 
cada parte possa ser usada é uma instalação industrial que envolve vários 
processos que sejam executados em sequência em diferentes partes da 
fábrica dentro do mesmo local, tal como uma laminagem de aço.
Data de eficácia
26 — Uma entidade deve aplicar esta Norma a partir do primeiro 
período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016.
27 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
28 — Esta Norma substitui a NCRF 10 — Custos de Empréstimos 
Obtidos, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da 
República, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.