Norma Contabilística e de Relato Financeiro 27
Instrumentos Financeiros
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma é o de prescrever o tratamento conta-
bilístico dos instrumentos financeiros e respetivos requisitos de apre-sentação.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada no reconhecimento e mensuração 
dos instrumentos financeiros. Uma entidade pode não aplicar esta Norma 
se optar por reconhecer, mensurar e divulgar os instrumentos financeiros 
de acordo com as normas internacionais de contabilidade adotadas nos 
termos do Regulamento (CE) n.º 1606/2002.
3 — Esta Norma aplica -se a todos os instrumentos financeiros com 
exceção de:
a) Investimentos em subsidiárias, associadas e empreendimentos 
conjuntos;
b) Direitos e obrigações no âmbito de um plano de benefícios a 
empregados;
c) Direitos no âmbito de um contrato de seguro a não ser que o contrato 
de seguro resulte numa perda para qualquer das partes em resultado dos 
termos contratuais que se relacionem com:
i) Alterações no risco segurado;
ii) Alterações na taxa de câmbio;
iii) Entrada em incumprimento de uma das partes;
d) Locações, a não ser que a locação resulte numa perda para o locador 
ou locatário como resultado dos termos do contrato que se relacionem com:
i) Alterações no preço do bem locado;
ii) Alterações na taxa de câmbio;
iii) Entrada em incumprimento de uma das contrapartes.
4 — Muitos dos contratos para comprar ou vender itens não financei-
ros tais como mercadorias ( commodity ), outros inventários, proprieda-20832 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
des ou equipamentos são excluídos da presente norma porque não são 
instrumentos financeiros. Porém, alguns contratos são substancialmente 
idênticos a instrumentos financeiros na medida em que i) possam ser 
liquidados pela entrega de instrumentos financeiros ao invés de ativos não financeiros ou ii) contenham termos não relacionados com compra 
ou venda de itens não financeiros no âmbito da atividade normal da 
entidade. Assim, esta norma deve ser aplicada a tais contratos de compra 
ou venda de itens não financeiros que:
a) Possam ser liquidados, de forma compensada, em dinheiro ou outro 
ativo financeiro, ou pela troca de instrumentos financeiros, como se o 
contrato fosse instrumento financeiro, com exceção dos contratos que:
i) Tenham sido celebrados com o propósito de entrega ou receção 
de itens não financeiros em conformidade com a respetiva expectativa 
da entidade de comprar, vender ou utilizar o referido item, na data que foram celebrados e posteriormente a essa data;
ii) Tenham sido designados desde o início como contratos sobre os 
bens em causa; e
iii) A sua liquidação esteja prevista mediante a entrega dos bens em 
causa.
b) Embora excluídos do âmbito da anterior alínea, resultem numa 
perda para o comprador ou vendedor na sequência dos termos do contrato 
que não esteja relacionada com i) alterações no preço do item não finan-
ceiro, ii) alterações na taxa de câmbio ou iii) entrada em incumprimento 
de uma das contrapartes.
Definições
5 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Ativo financeiro: é qualquer ativo que seja:
a) Dinheiro;
b) Um instrumento de capital próprio de uma outra entidade;
c) Um direito contratual:
i) De receber dinheiro ou outro ativo financeiro de outra entidade; ou
ii) De trocar ativos financeiros ou passivos financeiros com outra 
entidade em condições que sejam potencialmente favoráveis para a 
entidade; ou
d) Um contrato que seja ou possa ser liquidado em instrumentos de 
capital próprio da própria entidade e que seja:
i) Um não derivado para o qual a entidade esteja, ou possa estar, 
obrigada a receber um número variável dos instrumentos de capital 
próprio da própria entidade; ou
ii) Um derivado que seja ou possa ser liquidado de forma diferente 
da troca de uma quantia fixa em dinheiro ou outro ativo financeiro por um número fixo de instrumentos de capital próprio da própria entidade. Para esta finalidade, os instrumentos de capital próprio da própria enti-dade não incluem instrumentos que sejam eles próprios contratos para futuro recebimento ou entrega dos instrumentos de capital próprio da própria entidade.
Compromisso firme: é um acordo vinculativo para a troca de uma 
quantidade especificada de recursos a um preço especificado numa data 
ou em datas futuras especificadas.
Custo amortizado de um ativo financeiro ou de um passivo financeiro: 
é a quantia pela qual o ativo financeiro ou o passivo financeiro é mensu-
rado no reconhecimento inicial, menos os reembolsos de capital, mais ou 
menos a amortização cumulativa, usando o método do juro efetivo, de 
qualquer diferença entre essa quantia inicial e a quantia na maturidade, 
e menos qualquer redução quanto à imparidade ou incobrabilidade.
Custos de transação: são custos incrementais que sejam diretamente 
atribuíveis à aquisição, emissão ou alienação de um ativo ou passivo fi-
nanceiro. Um custo incremental é aquele que não seria incorrido se a enti-
dade não tivesse adquirido, emitido ou alienado o instrumento financeiro.
Derivado: é um instrumento financeiro ou outro contrato com todas 
as três características seguintes:
a) O seu valor altera -se em resposta à alteração numa especificada 
taxa de juro, preço de instrumento financeiro, preço de mercadoria, taxa 
de câmbio, índice de preços ou de taxas, notação de crédito ou índice 
de crédito, ou outra variável, desde que, no caso de uma variável não financeira, a variável não seja específica de uma parte do contrato (por vezes denominada “subjacente”);
b) Não requer qualquer investimento líquido inicial ou requer um 
investimento inicial líquido inferior ao que seria exigido para outros tipos de contratos que se esperaria que tivessem uma resposta seme-lhante às alterações nos fatores de mercado; e
c) É liquidado numa data futura.Desreconhecimento: é a remoção de um ativo financeiro ou de um pas-
sivo financeiro anteriormente reconhecido no balanço de uma entidade.
Instrumento de capital próprio: é qualquer contrato que evidencie um 
interesse residual nos ativos de uma entidade após dedução de todos 
os seus passivos.
Instrumento de cobertura: é um derivado designado ou (apenas para 
a cobertura de risco de alterações nas taxas de câmbio de moeda es-
trangeira) um ativo financeiro não derivado designado ou um passivo financeiro não derivado cujo justo valor ou fluxos de caixa se espera 
que compense as alterações no justo valor ou fluxos de caixa de um 
item coberto designado.
Instrumento financeiro: é um contrato que dá origem a um ativo 
financeiro numa entidade e a um passivo financeiro ou instrumento de capital próprio noutra entidade.
Item coberto: é um ativo, passivo, compromisso firme, transação futura 
altamente provável ou investimento líquido numa unidade operacional 
estrangeira que:
a) Expõe a entidade ao risco de alterações no justo valor ou nos 
fluxos de caixa futuros;
b) Foi designado como estando coberto.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa 
transação em que não exista relacionamento entre elas. Para efeitos desta 
norma, o justo valor é determinado tendo por referência: um valor de 
mercado, relativamente aos instrumentos financeiros para os quais possa 
ser facilmente identificado um mercado fiável; ou quando o seu valor 
de mercado não puder ser fiavelmente determinado, o valor de mercado 
dos componentes dos instrumentos financeiros ou de um instrumento 
semelhante; ou a um valor resultante de modelos e técnicas de avaliação 
geralmente aceites, para os instrumentos financeiros para os quais não 
possa ser facilmente identificado um mercado fiável, devendo esses 
modelos ou técnicas de avaliação assegurar uma aproximação razoável ao valor de mercado.
Método do juro efetivo: é um método de calcular o custo amortizado 
de um ativo financeiro ou de um passivo financeiro (ou grupo de ativos financeiros ou de passivos financeiros) e de imputar o rendimento dos 
juros ou o gasto dos juros durante o período relevante. A taxa de juro 
efetiva é a taxa que desconta exatamente os pagamentos ou recebimen-tos de caixa futuros estimados durante a vida esperada do instrumento 
financeiro ou, quando apropriado, um período mais curto na quantia 
escriturada líquida do ativo financeiro ou do passivo financeiro.
Passivo financeiro: é qualquer passivo que seja:
a) Uma obrigação contratual:
i) De entregar dinheiro ou outro ativo financeiro a uma outra entidade; ou
ii) De trocar ativos financeiros ou passivos financeiros com outra 
entidade em condições que sejam potencialmente desfavoráveis para 
a entidade; ou
b) Um contrato que seja ou possa ser liquidado em instrumentos de 
capital próprio da própria entidade e que seja:
i) Um não derivado para o qual a entidade esteja ou possa estar obri-
gada a entregar um número variável de instrumentos de capital próprio 
da própria entidade; ou
ii) Um derivado que seja ou possa ser liquidado de forma diferente 
da troca de uma quantia fixa em dinheiro ou outro ativo financeiro por 
um número fixo dos instrumentos de capital próprio da própria entidade. 
Para esta finalidade, os instrumentos de capital próprio da própria enti-dade não incluem instrumentos que sejam eles próprios contratos para 
futuro recebimento ou entrega dos instrumentos de capital próprio da 
própria entidade.
Transação prevista: é uma transação futura não comprometida mas 
antecipada.
Reconhecimento
6 — Uma entidade deve reconhecer um ativo financeiro, um passivo 
financeiro ou um instrumento de capital próprio apenas quando a en-
tidade se torne uma parte das disposições contratuais do instrumento.
7 — Uma entidade deve reconhecer instrumentos de capital próprio 
no capital próprio quando a entidade emite tais instrumentos e os subs-critores fiquem obrigados a pagar dinheiro ou entregar qualquer outro recurso em troca dos referidos instrumentos de capital próprio.
Se os instrumentos de capital próprio forem emitidos antes dos re-
cursos serem proporcionados a entidade deve apresentar a quantia a 
receber como ativo.
8 — Se uma entidade adquirir ou readquirir os seus próprios instru-
mentos de capital próprio, esses instrumentos (“quotas/ações próprias”) Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20833
devem ser reconhecidos como dedução ao capital próprio. A quantia a 
reconhecer deve ser o justo valor da retribuição paga pelos respetivos 
instrumentos de capital próprio. Uma entidade não deve reconhecer 
qualquer ganho ou perda na demonstração de resultados decorrente de 
qualquer compra, venda emissão ou cancelamento de ações próprias.
9 — No caso da entidade emitente ficar obrigada ou sujeita a uma 
obrigação de entregar dinheiro, ou qualquer outro ativo, por contrapartida 
de instrumentos de capital próprio emitidos pela entidade, o valor pre-
sente da quantia a pagar deverá ser inscrito no passivo por contrapartida 
de capital próprio. Caso cesse tal obrigação e não seja concretizado o 
referido pagamento, a entidade deverá reverter a quantia inscrita no 
passivo por contrapartida de capital próprio.
Mensuração
Mensuração inicial de ativos e passivos financeiros
10 — Quando um ativo financeiro ou um passivo financeiro é inicial-
mente reconhecido, uma entidade deve mensurá -lo pelo seu justo valor. 
Os custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do 
ativo financeiro ou à emissão do passivo financeiro devem ser incluídos 
no justo valor, no caso dos ativos e passivos financeiros cuja mensuração 
subsequente não seja ao justo valor.
Mensuração subsequente de ativos e passivos financeiros
11 — Após o reconhecimento inicial, uma entidade deve mensurar, 
em cada data de relato, todos os ativos financeiros pelo justo valor com 
as alterações de justo valor reconhecidas na demonstração de resultados, 
exceto quanto a:
a) Instrumentos de capital próprio de uma outra entidade que não 
sejam negociados publicamente e cujo justo valor não possa ser obtido 
de forma fiável, bem como derivados que estejam associados a e devam 
ser liquidados pela entrega de tais instrumentos, os quais devem ser 
mensurados ao custo menos perdas por imparidade;
b) Contratos para conceder ou contrair empréstimos que não possam 
ser liquidados em base líquida, quando executados, se espera que reú-
nam as condições para reconhecimento ao custo ou ao custo amortizado 
menos perdas por imparidade, e a entidade designe, no momento do 
reconhecimento inicial, para serem mensurados ao custo menos perdas por imparidade;
c) Ativos financeiros que a entidade designe, no momento do seu 
reconhecimento inicial, para ser mensurado ao custo amortizado (uti-
lizando o método da taxa de juro efetiva) menos qualquer perda por 
imparidade; ou
d) Ativos financeiros não derivados a serem detidos até à maturidade, 
os quais deverão ser mensurados ao custo amortizado.
12 — Um ativo financeiro pode ser designado para ser mensurado ao 
custo amortizado se satisfizer todas as seguintes condições:
a) Seja à vista ou tenha uma maturidade definida;
b) Os retornos para o seu detentor sejam i) de montante fixo, ii) de 
taxa de juro fixa durante a vida do instrumento ou de taxa variável que 
seja um indexante típico de mercado para operações de financiamento 
(como por exemplo a Euribor) ou que inclua um spread  sobre esse 
mesmo indexante; e
c) Não contenha nenhuma cláusula contratual que possa resultar 
para o seu detentor em perda do valor nominal e do juro acumulado 
(excluindo -se os casos típicos de risco de crédito).
13 — Após o reconhecimento inicial, uma entidade deve mensurar, em 
cada data de relato, todos os passivos financeiros pelo custo amortizado 
usando o método do juro efetivo, exceto quanto a passivos financeiros 
classificados como detidos para negociação, os quais devem ser men-surados pelo justo valor com as alterações de justo valor reconhecidas na demonstração de resultados.
14 — Um passivo financeiro é classificado como detido para nego-
ciação se:
a) For incorrido principalmente para a finalidade de o recomprar num 
prazo muito próximo;
b) Fizer parte, aquando do reconhecimento inicial, de uma carteira 
de instrumentos financeiros identificados, que são geridos em conjunto 
e para os quais exista evidência de terem recentemente proporcionado 
lucros reais; ou
c) For um derivado (exceto se for um instrumento de cobertura de-
signado e eficaz).
15 — Exemplos de instrumentos financeiros que são mensurados ao 
justo valor através de resultados:
a) Investimentos em instrumentos de capital próprio com cotações 
divulgadas publicamente;b) Instrumentos de dívida perpétua ou obrigações convertíveis;
c) Ativos financeiros classificados como detidos para negociação, ou 
seja ativos financeiros adquiridos principalmente para a finalidade de 
venda num prazo muito próximo; que façam parte, aquando do reconheci-
mento inicial, de uma carteira de instrumentos financeiros identificados, 
que são geridos em conjunto e para os quais exista evidência de terem 
recentemente proporcionado lucros reais; ou que sejam derivados (exceto 
se for um instrumento de cobertura designado e eficaz).
16 — Exemplos de instrumentos financeiros que são mensurados ao 
custo amortizado:
a) Clientes e outras contas a receber ou a pagar, bem como emprés-
timos bancários, uma vez que satisfaçam tipicamente as condições 
previstas no parágrafo 12;
b) Investimentos em obrigações não convertíveis;
c) Contas a receber ou a pagar em moeda estrangeira, uma vez que 
satisfaçam tipicamente as condições previstas no parágrafo 12. Porém, 
qualquer alteração no montante a pagar ou a receber devido a alterações 
cambiais é reconhecida na demonstração de resultados;
d) Empréstimos a subsidiárias ou associadas que sejam exigíveis, uma 
vez que satisfaçam as condições previstas no parágrafo 12; ou
e) Um instrumento de dívida que seja imediatamente exigível se o 
emitente incumprir o pagamento de juro ou de amortização de dívida (tais cláusulas não violam as condições definidas no parágrafo 12).
17 — Uma entidade não deve alterar a sua política de mensuração 
subsequente de um ativo ou passivo financeiro enquanto tal instrumento 
for detido, seja para passar a usar o modelo do justo valor, seja para 
deixar de usar esse método. São situações de exceção quando deixar 
de estar disponível uma mensuração fiável do justo valor para um ins-
trumento de capital próprio de uma outra entidade mensurado ao justo 
valor ou quando passar a estar disponível uma mensuração fiável do 
justo valor para um instrumento de capital próprio de uma outra entidade 
mensurado ao custo.
18 — Se deixar de estar disponível uma mensuração fiável do justo 
valor para um instrumento de capital próprio de uma outra entidade 
mensurado ao justo valor, o instrumento de capital próprio deve ser 
mensurado ao custo. A quantia escriturada do justo valor torna -se, à 
data da transição, a quantia de custo para efeitos da adoção do modelo do custo.
19 — Se passar a estar disponível uma mensuração fiável do justo 
valor para um instrumento de capital próprio de uma outra entidade 
mensurado ao custo, o instrumento de capital próprio deve ser men-
surado ao justo valor com as variações do justo valor reconhecidas na 
demonstração de resultados.
Mensuração inicial e subsequente de instrumentos de capital próprio
e de instrumentos compostos
20 — Uma entidade deve mensurar os instrumentos de capital pró-
prio emitidos pelo dinheiro recebido ou pelo justo valor dos recursos recebidos ou a receber: Se o pagamento for diferido e o valor temporal 
do dinheiro for significativo, a mensuração inicial deve ser o valor 
presente da quantia a receber. Todos os custos associados à emissão de instrumentos de capital próprio devem ser deduzidos à quantia inscrita 
no respetivo capital próprio.
21 — Na emissão de instrumentos compostos, como sejam instrumen-
tos de dívida com opção de conversão ou obrigações com warrant ou 
qualquer outro instrumento que combine instrumentos de capital próprio 
com passivos financeiros, uma entidade deve alocar a quantia recebida 
entre as respetivas componentes. Para tal imputação, uma entidade deve 
primeiro determinar a quantia da componente do passivo financeiro 
como sendo o justo valor do passivo financeiro similar que não tenha 
associado nenhuma componente de capital próprio. A entidade deve 
imputar a quantia residual à componente de capital próprio.
22 — Uma entidade não deve reverter a quantia imputada ao capital 
próprio em qualquer período subsequente.
23 — Em períodos subsequentes à emissão, uma entidade deve re-
conhecer sistematicamente qualquer diferença entre a componente de passivo e a quantia nominal a pagar, à data da maturidade, como gastos 
de juro utilizando o método da taxa de juro efetiva.
Imparidade
Reconhecimento
24 — Em cada data de relato, uma entidade deve avaliar a imparidade 
de todos os ativos financeiros que não sejam mensurados ao justo valor 
através de resultados. Se existir uma evidência objetiva de imparidade, 20834 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
a entidade deve reconhecer uma perda por imparidade na demonstração 
de resultados.
25 — Evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo 
de ativos está em imparidade inclui dados observáveis que chamem a 
atenção ao detentor do ativo sobre os seguintes eventos de perda:
a) Significativa dificuldade financeira do emitente ou devedor;
b) Quebra contratual, tal como não pagamento ou incumprimento no 
pagamento do juro ou amortização da dívida;
c) O credor, por razões económicas ou legais relacionados com a 
dificuldade financeira do devedor, oferece ao devedor concessões que 
o credor de outro modo não consideraria;
d) Torne -se provável que o devedor irá entrar em falência ou qualquer 
outra reorganização financeira;
e) O desaparecimento de um mercado ativo para o ativo financeiro 
devido a dificuldades financeiras do devedor; ou
f) Informação observável indicando que existe uma diminuição na 
mensuração da estimativa dos fluxos de caixa futuros de um grupo de ativos financeiros desde o seu reconhecimento inicial, embora a dimi-
nuição não possa ser ainda identificada para um dado ativo financeiro 
individual do grupo, tal como sejam condições económicas nacionais, 
locais ou sectoriais adversas.
26 — Outros fatores poderão igualmente evidenciar imparidade, 
incluindo alterações significativas com efeitos adversos que tenham 
ocorrido no ambiente tecnológico, de mercado, económico ou legal em que o emitente opere.
27 — Os ativos financeiros que sejam individualmente significativos 
e todos os instrumentos de capital próprio devem ser avaliados indivi-dualmente para efeitos de imparidade. Outros ativos financeiros devem 
ser avaliados quanto a imparidade, seja individualmente, seja agrupados 
com base em similares características de risco de crédito.
Mensuração
28 — O montante de perda por imparidade deverá ser mensurado 
da seguinte forma:
a) Para ativos financeiros mensurados ao custo amortizado, a perda por 
imparidade é a diferença entre a quantia escriturada e o valor presente 
(atual) dos fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juro efetiva 
original do ativo financeiro; e
b) Para ativos financeiros mensurados ao custo, a perda por imparidade 
é a diferença entre a quantia escriturada e o valor presente dos fluxos 
de caixa futuros estimados descontados à taxa de retorno de mercado 
corrente para um ativo financeiro semelhante.
Reversão
29 — Para os ativos financeiros mensurados ao custo amortizado, se, 
num período subsequente, a quantia de perda por imparidade diminuir 
e tal diminuição possa estar objetivamente relacionada com um evento 
ocorrido após o reconhecimento da imparidade (como, por exemplo, 
uma melhoria na notação de risco do devedor), a entidade deve reverter 
a imparidade anteriormente reconhecida. A reversão não poderá resultar 
numa quantia escriturada do ativo financeiro que exceda aquilo que seria 
o custo amortizado do referido ativo, caso a perda por imparidade não tivesse sido anteriormente reconhecida. A entidade deve reconhecer a 
quantia da reversão na demonstração de resultados.
30 — Para os ativos financeiros mencionados no parágrafo 11  a), é 
proibida a reversão das perdas por imparidade.
Desreconhecimento
Desreconhecimento de ativos financeiros
31 — Uma entidade deve desreconhecer um ativo financeiro apenas 
quando:
a) Os direitos contratuais aos fluxos de caixa resultantes do ativo 
financeiro expiram;
b) A entidade transfere para outra parte todos os riscos significativos 
e benefícios relacionados com o ativo financeiro; ou
c) A entidade, apesar de reter alguns riscos significativos e benefícios 
relacionados com o ativo financeiro, tenha transferido o controlo do ativo 
para uma outra parte e esta tenha a capacidade prática de vender o ativo 
na sua totalidade a uma terceira parte não relacionada e a possibilidade 
de exercício dessa capacidade unilateralmente sem necessidade de impor 
restrições adicionais à transferência. Se tal for o caso a entidade deve:
i) Desreconhecer o ativo; e
ii) Reconhecer separadamente qualquer direito e obrigação criada ou 
retida na transferência;32 — A quantia escriturada do ativo transferido deverá ser alocada 
entre os direitos e obrigações retidos e aqueles que foram transferidos, tendo por base os seus relativos justos valores à data da transferência. 
Os direitos e obrigações criados de novo devem ser mensurados ao 
justo valor àquela data. Qualquer diferença entre a retribuição recebida 
e o montante reconhecido e desreconhecido nos termos do presente 
parágrafo deverá ser incluída na demonstração de resultados do período 
da transferência.
33 — Se a transferência não resultar num desreconhecimento, uma 
vez que a entidade reteve significativamente os riscos e benefícios de 
posse do ativo transferido, a entidade deve continuar a reconhecer o ativo 
transferido de forma integral e deverá reconhecer um passivo financeiro 
pela retribuição recebida. Nos períodos subsequentes, a entidade deve reconhecer qualquer rendimento no ativo transferido e qualquer gasto incorrido no passivo financeiro.
Desreconhecimento de passivos financeiros
34 — Uma entidade deve desreconhecer um passivo financeiro (ou 
parte de um passivo financeiro) apenas quando este se extinguir, isto é, 
quando a obrigação estabelecida no contrato seja liquidada, cancelada ou expire.
Contabilização da cobertura
35 — Uma entidade poderá designar uma relação de cobertura entre 
um instrumento de cobertura e um instrumento coberto de tal forma que 
se qualifique como contabilização da cobertura. Se os critérios estabe-
lecidos forem cumpridos, a contabilização da cobertura permite que o ganho ou perda no instrumento de cobertura e no instrumento coberto 
seja reconhecido na demonstração de resultados simultaneamente.
36 — Para a qualificação da contabilização da cobertura, estabelecida 
na presente norma, uma entidade deve cumprir com todas as seguintes 
condições:
a) Designe e documente a relação de cobertura de tal forma que o 
risco coberto, o item de cobertura e o item coberto estejam claramente 
identificados e que o risco do item coberto seja o risco para que esteja a ser efetuada a cobertura com o instrumento de cobertura;
b) O risco a cobrir seja um dos riscos estabelecidos no parágrafo 
seguinte;
c) A entidade espera que as alterações no justo valor ou fluxos de 
caixa no item coberto, atribuíveis ao risco que estava a ser coberto, 
compensará praticamente as alterações de justo valor ou fluxos de caixa 
do instrumento de cobertura; e
d) Uma transação futura que seja o objeto da cobertura tem de ser 
altamente provável.
37 — Esta Norma permite a contabilização da cobertura somente para:
a) Risco de taxa de juro de um instrumento de dívida mensurado ao 
custo amortizado;
b) Risco de câmbio num compromisso firme ou numa transação futura 
altamente provável;
c) Exposição a risco de preço em ativos que sejam detidos ou abran-
gidos por um compromisso firme ou por uma transação futura altamente 
provável de compra ou de venda de ativos que tenham preços de mercado 
determináveis; ou
d) Exposição de risco cambial no investimento líquido numa unidade 
operacional estrangeira.
Cobertura de risco de taxa de juro fixa ou de risco de preços de ativos 
detidos ou abrangidos por um compromisso firme
38 — Se as condições de qualificação forem satisfeitas e a cobertura 
de risco for para fazer face a uma exposição a taxa de juro fixa de um 
instrumento de dívida mensurado ao custo amortizado ou de risco de 
preço de ativos detidos ou abrangidos por um compromisso firme, a 
entidade deve:
a) Reconhecer o instrumento de cobertura como um ativo ou passivo 
à data do balanço e as alterações no justo valor na demonstração de 
resultados; e
b) Reconhecer a alteração no justo valor do item coberto, relacionada 
com o risco coberto, na demonstração de resultados e como um ajusta-
mento à quantia escriturada do item coberto.
39 — Se o risco coberto for o risco de taxa de juro fixa de um ativo 
ou passivo mensurado ao custo amortizado, a entidade deve reconhecer 
as liquidações periódicas, em base líquida, no instrumento de cober-
tura, na demonstração de resultados do período a que as liquidações 
respeitem.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20835
40 — A entidade deve descontinuar a contabilização da cobertura se:
a) O instrumento de cobertura expirar, for vendido ou termine;
b) A cobertura deixe de satisfazer as condições para a contabilização 
da cobertura; ou
c) A entidade revogue a designação.
41 — Se a contabilização da cobertura for descontinuada e o instru-
mento coberto for um ativo ou passivo mensurado ao custo amortizado 
que não seja desreconhecido, qualquer ganho ou perda reconhecido como 
ajustamento à quantia escriturada do ativo coberto deverá ser refletido na 
demonstração de resultados durante a vida remanescente do instrumento 
coberto, utilizando a taxa de juro efetiva original.
Cobertura do risco de variabilidade da taxa de juro, risco cambial, risco 
de preço de uma transação futura altamente provável ou de risco
cambial no investimento líquido numa unidade operacional estrangeira
42 — Se as condições de qualificação forem satisfeitas e a cobertura 
de risco respeitar à exposição à variabilidade na taxa de juro de um 
instrumento de dívida mensurado ao custo amortizado, a entidade deve:
a) Reconhecer as alterações no justo valor do instrumento de cobertura 
diretamente em capital próprio; e
b) Subsequentemente, deverá reconhecer as liquidações periódicas 
em base líquida na demonstração de resultados no período em que as 
liquidações em base líquida ocorram.
43 — Se as condições para a contabilização da cobertura forem cum-
pridas e o risco coberto for quer  a) a exposição ao risco de câmbio de 
uma transação futura altamente provável;  b) a exposição a risco de preço 
de uma transação futura altamente provável; ou  c) o risco de câmbio no 
investimento líquido numa unidade operacional estrangeira; a entidade 
deve reconhecer as alterações no justo valor do instrumento de cobertura 
diretamente no capital próprio. A relação de cobertura termina para  a) e b)
quando a transação coberta ocorrer e para a  c) quando o investimento 
líquido numa unidade operacional estrangeira for vendido. O ganho ou 
perda reconhecida no capital próprio deve ser reclassificado de capital próprio para a demonstração de resultados quando o item coberto seja 
reconhecido na demonstração de resultados.
44 — A entidade deve descontinuar a contabilização da cobertura se:
a) O instrumento de cobertura expirar, for vendido ou terminado;
b) A cobertura deixar de satisfazer as condições para a contabilização 
da cobertura;
c) Na cobertura de uma transação futura, a transação deixar de ser 
altamente provável; ou
d) A entidade revogar a designação.
Se não for mais expectável que a transação futura venha a ocorrer 
ou se o instrumento de dívida coberto mensurado ao custo amorti-
zado for desreconhecido, qualquer ganho ou perda no instrumento de 
cobertura que tenha sido previamente reconhecido no capital próprio deverá ser removido do capital próprio e reconhecido na demonstração 
de resultados.
Data de eficácia
45 — Uma entidade deve aplicar esta Norma a partir do primeiro 
período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016.
46 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
47 — Esta Norma substitui a NCRF 27 Instrumentos Financeiros, 
constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da República, 
2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.