Norma Contabilística e de Relato Financeiro 3
Adoção pela primeira vez das Normas Contabilísticas
e de Relato Financeiro (NCRF)
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
(NCRF) é assegurar que as primeiras demonstrações financeiras de uma 
entidade de acordo com as NCRF contenham informação que:
a) Seja transparente para os utentes e comparável em todos os períodos 
apresentados;
b) Proporcione um ponto de partida adequado para a contabilização 
segundo as NCRF; e
c) Possa ser gerada a um custo que não exceda os benefícios.
Âmbito
2 — Uma entidade deve aplicar esta Norma nas suas primeiras de-
monstrações financeiras de acordo com as NCRF.
3 — As primeiras demonstrações financeiras de uma entidade de 
acordo com as NCRF são as primeiras demonstrações financeiras anuais 
nas quais a entidade adota as NCRF, para o que emite uma declaração 
explícita dessa situação.
Definições
4 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Balanço de abertura de acordo com as NCRF: é o balanço de uma 
entidade (publicado ou não) à data de transição para as NCRF.
Custo considerado: é a quantia usada como substituto para o custo 
ou para o custo depreciado numa data determinada. Uma depreciação 
ou amortização posterior assume que a entidade tinha inicialmente 
reconhecido o ativo ou o passivo numa determinada data e que o seu custo era igual ao custo considerado.
Data de transição para as NCRF: é a data de início do primeiro 
período para o qual a entidade apresenta informação comparativa nas suas primeiras demonstrações financeiras de acordo com as NCRF.
PCGA anteriores: correspondem à base de contabilidade que um 
adotante pela primeira vez utilizava imediatamente antes de adotar as NCRF.
Primeiras demonstrações financeiras de acordo com as NCRF: são 
as primeiras demonstrações financeiras anuais em que uma entidade 
adotou as NCRF.
Reconhecimento e mensuração
Balanço de abertura de acordo com as NCRF
5 — Uma entidade deve preparar um balanço de abertura de acordo 
com as NCRF na data de transição para as NCRF. Este é o ponto de 
partida da sua contabilização de acordo com as NCRF.
Políticas contabilísticas
6 — Uma entidade deve usar as mesmas políticas contabilísticas, de 
acordo com as NCRF, no seu balanço de abertura e em todos os períodos 
apresentados nas suas primeiras demonstrações financeiras.
7 — Com as exceções referidas nos parágrafos 9 a 11, uma entidade 
deve, no seu balanço de abertura de acordo com as NCRF:
a) Reconhecer todos os ativos e passivos cujo reconhecimento seja 
exigido pelas NCRF;
b) Não reconhecer itens como ativos ou passivos se as NCRF não 
permitirem esse reconhecimento;
c) Reclassificar itens que reconheça segundo os PCGA anteriores 
como um tipo de ativo, passivo ou componente do capital próprio, mas 
que são um tipo diferente de ativo, passivo ou componente do capital 
próprio segundo as NCRF; e
d) Aplicar as NCRF na mensuração de todos os ativos e passivos 
reconhecidos.
8 — As políticas contabilísticas que uma entidade usa no seu balanço 
de abertura de acordo com as NCRF podem diferir daquelas que usou 
para a mesma data utilizando os PCGA anteriores. Os ajustamentos 
resultantes derivam de acontecimentos e transações anteriores à data 
da transição para as NCRF. Por conseguinte, uma entidade deverá re-
conhecer esses ajustamentos diretamente nos resultados transitados 
(ou, se apropriado, noutro item do capital próprio) à data da transição 
para as NCRF.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20755
Exceções
9 — Esta Norma estabelece duas categorias de exceções ao princípio 
de que o balanço de abertura de acordo com as NCRF deve estar con-
forme com cada uma das NCRF:
a) Isenções de alguns requisitos de outras NCRF; e
b) Proibições à aplicação retrospetiva de alguns aspetos de outras 
NCRF.
Caso um adotante pela primeira vez exerça a opção prevista no pará-
grafo 2 da NCRF 27 — Instrumentos Financeiros, devem ser considera-
das as respetivas isenções e proibições, relacionadas com esses instru-
mentos financeiros, previstas nas normas internacionais de contabilidade 
adotadas nos termos do Regulamento (CE) n.º 1606/2002.
Isenções
10 — Em função das situações concretas que se venham a verificar 
nas operações de transição de cada entidade, esta pode optar pelo uso 
de uma ou mais das isenções seguintes:
a) Concentrações de atividades empresariais: um adotante pela pri-
meira vez pode optar por não aplicar a NCRF 14 — Concentrações de 
Atividades Empresariais retrospetivamente a concentrações de atividades 
empresariais passadas (concentrações de atividades empresariais que 
ocorreram antes da data de transição para as NCRF). Contudo, se um adotante pela primeira vez reexpressar qualquer concentração de ativi-
dades empresariais para cumprir a NCRF 14 deve reexpressar todas as 
concentrações de atividades empresariais posteriores e deve também 
aplicar a NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação a 
partir da mesma data. Uma entidade não tem de aplicar a NCRF 23 — Os 
Efeitos de Alterações em Taxas de Câmbio retrospetivamente aos ajus-
tamentos no justo valor e ao goodwill  resultantes de concentrações de 
atividades empresariais ocorridas antes da data de transição para as 
NCRF. Se a entidade não aplicar a NCRF 23 retrospetivamente a esses 
ajustamentos no justo valor e ao goodwill,  deve tratá -los como ativos 
e passivos da entidade em vez de os tratar como ativos e passivos 
da adquirida. Assim, esses ajustamentos no justo valor e goodwill  ou 
estão já expressos na moeda funcional da entidade ou são itens não 
monetários em moeda estrangeira, que são relatados usando a taxa de 
câmbio aplicada de acordo com os PCGA anteriores. A isenção para 
concentrações de atividades empresariais passadas também se aplica a 
aquisições passadas de investimentos em associadas e de interesses em 
empreendimentos conjuntos. Além disso, a data selecionada referida 
anteriormente aplica -se igualmente a todas estas aquisições;
b) Justo valor ou revalorização como custo considerado: uma enti-
dade pode optar por mensurar um item de ativo fixo tangível na data de 
transição para as NCRF pelo seu justo valor e usar esse justo valor como 
custo considerado nessa data. Um adotante pela primeira vez pode optar 
por usar uma revalorização de um item de ativo fixo tangível com base 
nos PCGA anteriores, antes ou na data de transição para as NCRF, como 
custo considerado à data da revalorização, caso a revalorização seja, à 
data da mesma, globalmente comparável ao: i) justo valor; ou ii) custo 
ou custo depreciado de acordo com as NCRF, ajustado para refletir, 
por exemplo, as alterações num índice de preços geral ou específico. 
As opções enunciadas anteriormente estão também disponíveis para: 
i) propriedade de investimento, caso a entidade opte por usar o modelo 
do custo apresentado na NCRF 11 — Propriedades de Investimento; 
eii) ativos intangíveis que satisfaçam os critérios de reconhecimento 
enunciados na NCRF 6 — Ativos Intangíveis (incluindo mensuração 
fiável do custo original) e os critérios enunciados na NCRF 6 para efeitos 
de revalorização (incluindo a existência de um mercado ativo). Uma 
entidade não deve usar estas opções para outros ativos ou passivos;
c) Diferenças de transposição cumulativas: a NCRF 23 exige que 
uma entidade: i) reconheça algumas diferenças de transposição num 
componente separado do capital próprio; e ii) aquando da alienação de 
uma unidade operacional estrangeira, reclassifique a diferença de trans-
posição cumulativa dessa unidade operacional estrangeira (incluindo, 
caso se aplique, ganhos e perdas em instrumentos de cobertura relacio-
nados) do capital próprio para os resultados, como parte do ganho ou 
perda resultante da alienação. Contudo, um adotante pela primeira vez 
não necessita de cumprir estes requisitos relativamente às diferenças 
de transposição cumulativas que existiam à data de transição para as NCRF. Caso um adotante pela primeira vez use esta isenção: i) as dife-
renças de transposição cumulativas de todas as unidades operacionais estrangeiras são consideradas como sendo zero à data de transição para 
as NCRF; e ii) o ganho ou perda resultante de uma alienação posterior 
de qualquer unidade operacional estrangeira deve excluir as diferenças de transposição que tenham surgido antes da data de transição para as NCRF e deve incluir as diferenças de transposição posteriores;d) Instrumentos financeiros compostos: a NCRF 27 exige que uma 
entidade divida no início os instrumentos financeiros compostos em com-
ponentes separados do passivo e do capital próprio. Caso o componente 
do passivo já não esteja pendente, a aplicação retrospetiva da NCRF 27 
implica a separação em duas partes do capital próprio. A primeira parte é incluída nos resultados transitados e representa os juros cumulativos 
acrescidos sobre o componente do passivo. A outra parte representa 
o componente original do capital próprio. Contudo, de acordo com a presente NCRF, se o componente do passivo já não estiver pendente à data da transição para as NCRF, um adotante pela primeira vez não tem 
de separar estas duas partes;
e) Locações: na determinação sobre se um acordo contém uma loca-
ção, o adotante pela primeira vez não terá de reavaliar essa determinação 
no momento da adoção das NCRF caso essa determinação já tivesse 
sido considerada em conformidade com os PCGA anteriores e tivesse 
conduzido ao mesmo resultado que seria obtido caso fossem utilizadas as disposições do SNC; e
f) Custos de empréstimos obtidos: um adotante pela primeira vez pode 
optar por aplicar os requisitos da NCRF 10 — Custos de Empréstimos Obtidos a partir da data de transição ou a partir de uma data anterior. A partir da data em que uma entidade que aplique esta isenção começa a 
aplicar a NCRF 10, essa entidade: a) não deve reexpressar a componente 
dos custos de contração de empréstimos que foi objeto de capitalização de 
acordo com os PCGA anteriores e que foi incluída no valor contabilístico 
dos ativos nessa data; e b) deve contabilizar os custos de empréstimos 
obtidos incorridos em ou após essa data de acordo com a NCRF 10, 
incluindo os custos de empréstimos obtidos incorridos em ou após essa 
data em ativos elegíveis já em construção.
Proibições
11 — Esta Norma proíbe a aplicação retrospetiva das seguintes ma-
térias de outras NCRF:
a) Desreconhecimento de ativos financeiros e passivos financeiros: 
uma entidade deve aplicar os requisitos de desreconhecimento previstos 
na NCRF 27 prospetivamente às transações que ocorram em ou após a 
data de transição para as NCRF. Contudo, uma entidade pode aplicar os 
requisitos de desreconhecimento retrospetivamente a partir de uma data 
à escolha da entidade, desde que a informação necessária para aplicar a 
NCRF 27 a ativos financeiros e passivos financeiros desreconhecidos como resultado de transações passadas tenha sido obtida no momento da contabilização inicial dessas transações;
b) Contabilidade de cobertura: conforme exigido pela NCRF 27, à 
data da transição para as NCRF, uma entidade deve: i) mensurar todos 
os derivados pelo justo valor; e ii) eliminar todos os ganhos e perdas 
diferidos decorrentes de derivados que tenham sido relatados de acordo 
com os PCGA anteriores como se fossem ativos ou passivos. Uma 
entidade não deve refletir no seu balanço de abertura de acordo com as 
NCRF um relacionamento de cobertura de um tipo que não se qualifique 
para contabilidade de cobertura de acordo com a NCRF 27. Contudo, 
se uma entidade designar uma posição líquida como um item coberto nos termos dos PCGA anteriores, poderá designar um item individual 
dentro dessa posição líquida como um item coberto nos termos das 
NCRF, desde que não o faça após a data de transição para as NCRF. Se, 
antes da data da transição para as NCRF, uma entidade tivesse designado 
uma transação como uma cobertura mas a cobertura não satisfizesse 
as condições da contabilidade de cobertura da NCRF 27, a entidade 
deve aplicar os parágrafos 40 e 44 da NCRF 27 para descontinuar a 
contabilidade de cobertura. As transações celebradas antes da data de transição para as NCRF não devem ser retrospetivamente designadas 
como coberturas;
c) Estimativas: as estimativas de uma entidade segundo as NCRF, à 
data da transição para as NCRF, devem ser consistentes com as esti-mativas feitas para a mesma data segundo os PCGA anteriores (depois 
dos ajustamentos para refletir qualquer diferença nas políticas con-
tabilísticas), salvo se existir prova objetiva de que essas estimativas 
estavam erradas;
d) Interesses que não controlam: Um adotante pela primeira vez deve 
aplicar os seguintes requisitos da NCRF 15 prospetivamente a partir da 
data de transição para as NCRF:
i) O requisito do parágrafo 22 da NCRF 15 de que os resultados são 
atribuídos aos detentores de capital da empresa -mãe e aos interesses 
que não controlam;
ii) Os requisitos dos parágrafos 24 e 25 da NCRF 15 relativos à con-
tabilização de alterações no interesse de propriedade da empresa -mãe numa subsidiária que não resultem numa perda de controlo; e
iii) Os requisitos nos parágrafos 28 e 29 da NCRF 15 relativos à 
contabilização de uma perda de controlo sobre uma subsidiária e os 
requisitos relacionados previstos no parágrafo 9 da NCRF 8.20756 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
Contudo, se um adotante pela primeira vez optar por aplicar a NCRF 14 
retrospetivamente a concentrações de atividades empresariais passadas, 
deve também aplicar a NCRF 15 de acordo com o parágrafo 10( a)
desta NCRF; e
e) Empréstimos de entidades públicas: um adotante pela primeira vez 
deve aplicar os requisitos da NCRF 27 e da NCRF 22 — Subsídios e 
Outros Apoios das Entidades Públicas prospetivamente aos empréstimos 
de entidades públicas existentes à data de transição para as NCRF e 
não deve reconhecer o benefício correspondente a esses empréstimos 
de entidades públicas a uma taxa de juro inferior à do mercado como subsídios de entidades públicas. Contudo, uma entidade pode aplicar retrospetivamente os requisitos da NCRF 27 e da NCRF 22 a qualquer empréstimo de entidades públicas anterior à data de transição para as 
NCRF, desde que as informações necessárias para o fazer tenham sido 
obtidas no momento da contabilização inicial desse empréstimo.
Apresentação e divulgações
12 — Esta Norma não contempla isenções relativamente aos requisitos 
de apresentação e divulgação constantes de outras NCRF e do Anexo.
Informação comparativa
13 — As primeiras demonstrações financeiras de acordo com as NCRF 
de uma entidade devem incluir, pelo menos, um ano de informação 
comparativa segundo as NCRF.
Explicação sobre a transição para as NCRF
14 — Uma entidade deve explicar de que forma a transição dos PCGA 
anteriores para as NCRF afetou o relato da sua posição financeira, do 
seu desempenho financeiro e dos seus fluxos de caixa. Para tanto, as 
primeiras demonstrações financeiras de acordo com as NCRF de uma 
entidade devem incluir:
a) A reconciliação do seu capital próprio relatado segundo os PCGA 
anteriores com o seu capital próprio de acordo com as NCRF para as 
duas datas seguintes:
i) A data de transição para as NCRF; e
ii) O final do último período apresentado nas mais recentes demons-
trações financeiras anuais da entidade, elaboradas de acordo com os 
PCGA anteriores;
b) A reconciliação do resultado relatado segundo os PCGA anteriores, 
relativo ao último período nas demonstrações financeiras anuais mais 
recentes da entidade. O ponto de partida para essa reconciliação deve 
ser o resultado de acordo com os PCGA anteriores do mesmo período; e
c) Caso se tenham reconhecido ou revertido quaisquer perdas por 
imparidade pela primeira vez ao preparar o balanço de abertura de acordo 
com as NCRF, a entidade deve apresentar as divulgações relacionadas 
com a NCRF 12 — Imparidade de Ativos que seriam exigidas se a 
entidade tivesse reconhecido essas perdas por imparidade ou reversões 
no período que começa na data de transição para as NCRF.
15 — Caso uma entidade apresente uma demonstração de fluxos de 
caixa segundo os PCGA anteriores, deve também explicar os ajusta-
mentos materiais na demonstração de fluxos de caixa.
16 — Caso uma entidade dê conta de erros cometidos segundo os 
PCGA anteriores, as reconciliações exigidas nos parágrafos 14( a) e 14( b)
devem distinguir entre a correção desses erros e as alterações às políticas 
contabilísticas.
17 — A NCRF 4 — Politicas Contabilísticas, Alterações em Esti-
mativas Contabilísticas e Erros não se aplica às alterações nas políticas 
contabilísticas efetuadas por uma entidade quando adota as NCRF ou às 
alterações nessas políticas até que a entidade apresente as suas primeiras 
demonstrações financeiras de acordo com as NCRF. Por essa razão, os 
requisitos da NCRF 4 relativos às alterações das políticas contabilísticas 
não se aplicam às primeiras demonstrações financeiras de uma entidade 
de acordo com as NCRF.
18 — Se uma entidade não apresentou demonstrações financeiras 
relativas aos períodos anteriores, as suas primeiras demonstrações fi-
nanceiras de acordo com as NCRF devem divulgar esse facto.
Data de eficácia
19 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
20 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
21 — Esta Norma substitui a NCRF 3 Adoção pela Primeira Vez 
das NCRF, constante do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da 
República, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
Apêndice
Indicações sobre a preparação do balanço de abertura
de acordo com as NCRF
1 — Ao preparar o balanço de abertura de acordo com as NCRF, 
uma entidade deve ter em atenção as seguintes quatro regras, exceto 
nos casos em que esta Norma permita exceções ou proíba aplicação 
retrospetiva:
a) Reconhecimento de todos os ativos e passivos, nos termos em que 
tal seja requerido pelas NCRF;
b) Desreconhecimento de ativos ou passivos que, nos termos das 
NCRF não sejam de reconhecer como tal;
c) Reclassificação de itens que eram reconhecidos como determinado 
tipo de ativo, passivo ou capital próprio no âmbito dos PCGA anteriores, 
mas que devem ser reconhecidos como um tipo diferente de acordo 
com as NCRF;
d) Mensuração de todos os ativos e passivos reconhecidos, de acordo 
com os princípios estabelecidos nas NCRF.
Reconhecimento
2 — É expectável que, de acordo com as NCRF, muitas entidades 
reconheçam ativos e passivos que não eram reconhecidos como tal 
segundo os PCGA anteriores. Algumas áreas em que tal pode ocorrer 
são, por exemplo:
a) Ativos intangíveis adquiridos;
b) Ativos e passivos relacionados com locações financeiras;
c) Exploração e avaliação de recursos minerais;
d) Ativos biológicos;
e) Provisões para garantias a clientes, reestruturação e matérias am-
bientais;
f) Instrumentos financeiros; e
g) Benefícios dos empregados.
Desreconhecimento
3 — Exemplos de ativos ou passivos que, sendo como tal reconhecidos 
segundo os PCGA anteriores, não o são de acordo com as NCRF, podem 
ocorrer, por exemplo, nas seguintes áreas:
a) Intangíveis gerados internamente;
b) Despesas de investigação; e
c) Contratos de construção.
Reclassificação
4 — Ativos e passivos que podem ter de ser reclassificados referir-
-se -ão, por exemplo, a:
a) Ativos detidos para venda;
b) Unidades operacionais descontinuadas;
c) Investimentos em subsidiárias, associadas e empreendimentos 
conjuntos;
d) Ativos biológicos; e
e) Subsídios e apoios das entidades públicas.
Mensuração
5 — Poderão ter de ser mensurados segundo critérios diferentes itens 
relacionados, designadamente, com:
a)Goodwill;
b) Ativos e passivos relacionados com locações financeiras;
c) Propriedades de investimento;
d) Imparidade de ativos;
e) Exploração e avaliação de recursos minerais;
f) Ativos biológicos;
g) Contratos de construção;
h) Provisões para garantias a clientes, reestruturação e matérias am-
bientais;
i) Instrumentos financeiros; e
j) Benefícios dos empregados.