Norma Contabilística e de Relato Financeiro 18
Inventários
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro é 
o de prescrever o tratamento para os inventários. Um aspeto primordial 
na contabilização dos inventários é a quantia do custo a ser reconhecida 
como um ativo e a ser escriturada até que os réditos relacionados sejam 
reconhecidos. Esta Norma proporciona orientação prática na deter-
minação do custo e no seu subsequente reconhecimento como gasto, 
incluindo qualquer ajustamento para o valor realizável líquido. Também 
proporciona orientação nas fórmulas de custeio que sejam usadas para 
atribuir custos aos inventários.
Âmbito
2 — Esta Norma aplica -se a todos os inventários que não sejam:
a) Produção em curso proveniente de contratos de construção, incluindo 
contratos de serviços diretamente relacionados (ver a NCRF 19 — Con-
tratos de Construção);
b) Instrumentos financeiros; e
c) Ativos biológicos relacionados com a atividade agrícola e produto 
agrícola no ponto da colheita (ver a NCRF 17 — Agricultura).
3 — Esta Norma não se aplica à mensuração dos inventários detidos por:
a) Produtores de produtos agrícolas e florestais, do produto agrícola 
após a colheita, até ao ponto em que sejam mensurados pelo valor 
realizável líquido de acordo com práticas já bem estabelecidas nesse 
setor. Quando tais inventários sejam mensurados pelo valor realizável líquido, as alterações nesse valor são reconhecidas nos resultados do período em que se tenha verificado a alteração;
b) Corretores/negociantes de mercadorias que mensurem os seus 
inventários pelo justo valor menos os custos de vender. Quando tais 
inventários sejam mensurados pelo justo valor menos os custos de vender, 
as alterações no justo valor menos os custos de vender são reconhecidas 
nos resultados do período em que se tenha verificado a alteração.
4 — Os inventários referidos no parágrafo 3( a) são mensurados pelo 
valor realizável líquido em determinadas fases de produção. Isto ocorre, 
por exemplo, quando as culturas agrícolas tenham sido colhidas e a 
venda esteja assegurada sob um contrato de futuros ou de uma garantia 
governamental ou quando exista um mercado ativo e haja um risco 
negligenciável de fracasso de venda. Estes inventários são excluídos 
desta Norma apenas quanto aos requisitos de mensuração.
5 — Os corretores/negociantes são aqueles que compram ou vendem 
mercadorias para outros ou por sua própria conta. Os inventários referi-
dos no parágrafo 3( b) são essencialmente adquiridos com a finalidade 
de serem vendidos no futuro próximo e de gerar lucro com base nas 
variações dos preços ou na margem dos corretores/negociantes. Quando Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20805
estes inventários forem mensurados pelo justo valor menos os custos 
de vender, eles são excluídos desta Norma apenas quanto aos requisitos 
de mensuração.
Definições
6 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Inventários: são ativos:
a) Detidos para venda no decurso ordinário da atividade empresarial;
b) No processo de produção para tal venda; ou
c) Na forma de materiais ou consumíveis a serem aplicados no pro-
cesso de produção ou na prestação de serviços.
Justo valor: é a quantia pela qual um ativo pode ser trocado ou um 
passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso, numa 
transação em que não exista relacionamento entre elas.
Valor realizável líquido: é o preço de venda estimado no decurso ordi-
nário da atividade empresarial menos os custos estimados de acabamento 
e os custos estimados necessários para efetuar a venda.
7 — O valor realizável líquido refere -se à quantia líquida que uma 
entidade espera realizar com a venda do inventário no decurso ordinário 
da atividade empresarial. O justo valor reflete a quantia pela qual o 
mesmo inventário poderia ser trocado entre compradores e vendedores 
conhecedores e dispostos a isso. O primeiro é um valor específico de 
uma entidade, ao passo que o segundo já não é. O valor realizável 
líquido dos inventários pode não ser equivalente ao justo valor menos os custos de vender.
8 — Os inventários englobam bens comprados e detidos para revenda 
incluindo, por exemplo, mercadorias compradas por um retalhista e 
detidas para revenda ou terrenos e outras propriedades detidas para 
revenda. Os inventários também englobam produtos acabados, ou tra-
balhos em curso que estejam a ser produzidos pela entidade e incluem 
materiais e consumíveis aguardando o seu uso no processo de produção. 
Consequentemente, as classificações comuns de inventários são: merca-
dorias, matérias -primas, consumíveis de produção, materiais, trabalhos 
em curso e produtos acabados No caso de um prestador de serviços, os 
inventários, que podem ser descritos como trabalhos em curso, incluem 
os custos do serviço, tal como descrito no parágrafo 19, relativamente ao qual a entidade ainda não tenha reconhecido o referido rédito (ver a NCRF 20 — Rédito).
Mensuração de inventários
9 — Os inventários devem ser mensurados pelo custo ou valor rea-
lizável líquido, dos dois o mais baixo.
Custo dos inventários
10 — O custo dos inventários deve incluir todos os custos de compra, 
custos de conversão e outros custos incorridos para colocar os inventários 
no seu local e na sua condição atuais.
Custos de compra
11 — Os custos de compra de inventários incluem o preço de compra, 
direitos de importação e outros impostos (que não sejam os subsequen-
temente recuperáveis das entidades fiscais pela entidade) e custos de 
transporte, manuseamento e outros custos diretamente atribuíveis à 
aquisição de bens, de materiais e de serviços. Os descontos comerciais, abatimentos e outros itens semelhantes devem ser deduzidos na deter-
minação dos custos de compra.
Custos de conversão
12 — Os custos de conversão de inventários incluem os custos di-
retamente relacionados com as unidades de produção, tais como mão-
-de -obra direta. Também incluem uma imputação sistemática de gastos 
gerais de produção fixos e variáveis que sejam incorridos ao converter 
matérias em produtos acabados. Os gastos gerais de produção fixos são os 
custos indiretos de produção que permaneçam relativamente constantes 
independentemente do volume de produção, tais como a depreciação e 
manutenção de edifícios e de equipamento fabris e os custos de gestão 
e administração da fábrica. Os gastos gerais de produção variáveis 
são os custos indiretos de produção que variam diretamente, ou quase diretamente, com o volume de produção tais como materiais indiretos.
13 — A imputação de gastos gerais de produção fixos aos custos de 
conversão é baseada na capacidade normal das instalações de produção. 
A capacidade normal é a produção que se espera que seja atingida em média durante uma quantidade de períodos ou de temporadas em cir-cunstâncias normais, tomando em conta a perda de capacidade resultante 
da manutenção planeada. O nível real de produção pode ser usado se se 
aproximar da capacidade normal. A quantia de gastos gerais de produção 
fixos imputada a cada unidade de produção não é aumentada como con-
sequência de baixa produção ou de instalações ociosas. Os gastos gerais 
não imputados são reconhecidos como um gasto no período em que sejam 
incorridos. Em períodos de produção anormalmente alta, a quantia de 
gastos gerais de produção fixos imputados a cada unidade de produção 
é diminuída a fim de que os inventários não sejam mensurados acima 
do custo. Os gastos gerais de produção variáveis são imputados a cada unidade de produção na base do uso real das instalações de produção.
14 — Um processo de produção pode resultar na produção simultânea 
de mais de um produto. Este é o caso, por exemplo, quando sejam pro-
duzidos produtos conjuntamente ou quando haja um produto principal e um subproduto. Quando os custos de conversão de cada produto não 
sejam separadamente identificáveis, eles são imputados entre os produtos 
por um critério racional e consistente. A imputação pode ser baseada, 
por exemplo, no valor relativo das vendas de cada produto, seja na fase 
do processo de produção quando os produtos se tornam separadamente identificáveis, seja na fase de acabamento da produção. A maior parte dos subprodutos, pela sua natureza, são imateriais. Quando seja este o 
caso, eles são muitas vezes mensurados pelo valor realizável líquido e 
este valor é deduzido ao custo do produto principal. Como consequência, 
a quantia escriturada do produto principal não é materialmente diferente 
do seu custo.
Outros custos
15 — Nos custos dos inventários, outros custos são incluídos até ao 
ponto em que sejam incorridos para os colocar no seu local e condição 
atuais. Por exemplo, pode ser apropriado incluir no custo dos inventários 
gastos gerais que não sejam industriais ou os custos de conceção de 
produtos para clientes específicos.
16 — Exemplos de custos excluídos do custo dos inventários e reco-
nhecidos como gastos do período em que sejam incorridos são:
a) Quantias anormais de materiais desperdiçados, de mão -de -obra ou 
de outros custos de produção;
b) Custos de armazenamento, a menos que esses custos sejam neces-
sários ao processo de produção antes de uma nova fase de produção;
c) Gastos gerais administrativos que não contribuam para colocar os 
inventários no seu local e na sua condição atuais; e
d) Custos de vender.
17 — Em circunstâncias limitadas, os custos de empréstimos obtidos 
são incluídos no custo dos inventários. Estas circunstâncias estão iden-
tificadas na NCRF 10 — Custos de Empréstimos Obtidos.
18 — Uma entidade pode comprar inventários com condições de li-
quidação diferida. Quando o acordo contenha efetivamente um elemento 
de financiamento, a diferença entre o preço de compra para condições 
de crédito normais e a quantia paga é reconhecida como gasto de juros 
durante o período do financiamento.
Custos de inventários de um prestador de serviços
19 — Nos casos em que os prestadores de serviços tenham inventários, 
estes são mensurados pelos custos da respetiva produção. Esses custos 
consistem sobretudo nos custos de mão -de -obra e outros custos com o 
pessoal diretamente envolvido na prestação do serviço, incluindo pessoal 
de supervisão, e os gastos gerais atribuíveis. A mão -de -obra e outros 
custos relacionados com as vendas e com o pessoal geral administrativo 
não são incluídos, mas são reconhecidos como gastos do período em que 
sejam incorridos. O custo dos inventários de um prestador de serviços 
não inclui as margens de lucro nem os gastos gerais não atribuíveis 
que muitas vezes são incluídos nos preços cobrados pelos prestadores 
de serviços.
Custo do produto agrícola colhido proveniente de ativos biológicos
20 — Segundo a NCRF 17, os inventários que compreendam o pro-
duto agrícola que uma entidade tenha colhido proveniente dos seus 
ativos biológicos são mensurados, no reconhecimento inicial, pelo seu 
justo valor menos os custos estimados no ponto de venda na altura da 
colheita. Este é o custo dos inventários à data para aplicação desta Norma. 
Considera -se uma aproximação razoável do justo valor as cotações 
oficiais de mercado, designadamente as disponibilizadas pelo Sistema de Informação de Mercados Agrícolas.
Técnicas para a mensuração do custo
21 — As técnicas para a mensuração do custo de inventários, tais como 
o método do custo padrão ou o método de retalho, podem ser usadas por 
conveniência se os resultados se aproximarem do custo. Os custos padrão 20806 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
tomam em consideração os níveis normais dos materiais e consumíveis, 
da mão -de -obra, da eficiência e da utilização da capacidade produtiva. 
Estes devem ser regularmente revistos e, se necessário, devem sê -lo à 
luz das condições correntes.
22 — O método de retalho é muitas vezes usado no setor de re-
talho para mensurar inventários de grande quantidade de itens que 
mudam rapidamente, que têm margens semelhantes e para os quais 
não é praticável usar outros métodos de custeio. O custo do inventário 
é determinado pela redução do valor de venda do inventário na per-
centagem apropriada da margem bruta. A percentagem usada toma em 
consideração o inventário que tenha sido marcado abaixo do seu preço 
de venda original. É usada muitas vezes uma percentagem média para 
cada departamento de retalho.
Fórmulas de custeio
23 — O custo dos inventários de itens que não sejam geralmente 
intermutáveis e de bens ou serviços produzidos e segregados para pro-
jetos específicos deve ser apurado através da identificação específica 
dos seus custos individuais.
24 — A identificação específica do custo significa que são atribuí-
dos custos específicos a elementos identificados de inventário. Este é 
o tratamento apropriado para os itens que sejam segregados para um 
projeto específico, independentemente de eles terem sido comprados 
ou produzidos. Porém, quando haja grandes quantidades de itens de 
inventário que sejam geralmente intermutáveis, a identificação específica 
de custos não é apropriada. Em tais circunstâncias, o método de seleção 
dos itens que permanecem nos inventários poderia ser usado para obter efeitos predeterminados nos resultados.
25 — O custo dos inventários, que não sejam os referidos no pa-
rágrafo 23, deve ser apurado pelo uso da fórmula “primeira entrada, 
primeira saída” (FIFO) ou da fórmula do custo médio ponderado. Uma 
entidade deve usar a mesma fórmula de custeio para todos os inventários 
que tenham uma natureza e um uso semelhantes para a entidade. Para os 
inventários que tenham natureza ou uso diferentes, poderão justificar -se 
diferentes fórmulas de custeio.
26 — Por exemplo, os inventários usados num segmento de negócio 
podem ter um uso para a entidade diferente do mesmo tipo de inven-
tários usados num outro segmento de negócio. Porém, uma diferença 
na localização geográfica dos inventários (ou nas respetivas normas 
fiscais), por si só, não é suficiente para justificar o uso de diferentes 
fórmulas de custeio.
27 — A fórmula FIFO pressupõe que os itens de inventário que foram 
comprados ou produzidos primeiro sejam vendidos em primeiro lugar e 
consequentemente os itens que permanecerem em inventário no fim do 
período sejam os itens mais recentemente comprados ou produzidos. Pela 
fórmula do custo médio ponderado, o custo de cada item é determinado 
a partir da média ponderada do custo de itens semelhantes no início de 
um período e do custo de itens semelhantes comprados ou produzidos 
durante o período. A média pode ser determinada numa base periódica 
ou à medida que cada entrega adicional seja recebida, o que depende 
das circunstâncias da entidade.
Valor realizável líquido
28 — O custo dos inventários pode não ser recuperável se esses 
inventários estiverem danificados, se se tornarem total ou parcialmente 
obsoletos ou se os seus preços de venda tiverem diminuído. O custo dos 
inventários pode também não ser recuperável se os custos estimados de 
acabamento ou os custos estimados a serem incorridos para realizar a 
venda tiverem aumentado. A prática de reduzir o custo dos inventários 
(write down ) para o valor realizável líquido é consistente com o ponto de 
vista de que os ativos não devem ser escriturados por quantias superiores 
àquelas que previsivelmente resultariam da sua venda ou uso.
29 — Os inventários são geralmente reduzidos para o seu valor re-
alizável líquido item a item. Em algumas circunstâncias, porém, pode 
ser apropriado agrupar unidades semelhantes ou relacionadas. Pode 
ser o caso dos itens de inventário relacionados com a mesma linha de 
produtos que tenham finalidades ou usos finais semelhantes, que sejam 
produzidos e comercializados na mesma área geográfica e não possam 
ser avaliados separadamente de outros itens dessa linha de produtos. 
Não é apropriado reduzir inventários com base numa classificação de 
inventários como, por exemplo, bens acabados, ou em todos os inven-
tários de um determinado setor ou segmento geográfico. Normalmente, 
os prestadores de serviços acumulam custos com respeito a cada serviço 
para o qual será cobrado um preço de venda individual. Por isso, cada um destes serviços é tratado como um item separado.
30 — As estimativas do valor realizável líquido são baseadas nas 
provas mais fiáveis disponíveis no momento em que sejam feitas as 
estimativas quanto à quantia que se espera que os inventários venham a realizar. Estas estimativas tomam em consideração as variações nos preços ou custos diretamente relacionados com acontecimentos que 
ocorram após o fim do período, na medida em que tais acontecimentos 
confirmem condições existentes no fim do período.
31 — As estimativas do valor realizável líquido também tomam em 
consideração a finalidade pela qual é detido o inventário. Por exemplo, o 
valor realizável líquido da quantidade de inventário detida para satisfazer 
contratos de vendas ou de prestações de serviços firmes é baseado no 
preço do contrato. Se os contratos de venda disserem respeito a quanti-
dades inferiores às quantidades de inventário detidas, o valor realizável 
líquido do excesso basear -se -á em preços gerais de venda. Podem surgir 
provisões resultantes de contratos de venda firmes com quantidades 
superiores às quantidades de inventários detidas ou resultantes de con-
tratos de compra firmes. Tais provisões são tratadas de acordo com a 
NCRF 21 — Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.
32 — Os materiais e outros consumíveis detidos para o uso na produ-
ção de inventários não serão reduzidos abaixo do custo se for previsível 
que os produtos acabados em que eles serão incorporados sejam vendidos 
pelo custo ou acima do custo. Porém, quando uma diminuição no preço 
dos materiais constitua uma indicação de que o custo dos produtos acaba-
dos excederá o valor realizável líquido, o valor dos materiais é reduzido 
(written down ) para o valor realizável líquido. Em tais circunstâncias, 
o custo de reposição dos materiais pode ser a melhor mensuração dis-
ponível do seu valor realizável líquido.
33 — Em cada período subsequente é feita uma nova avaliação do 
valor realizável líquido. Quando as circunstâncias que anteriormente 
resultaram em ajustamento ao valor dos inventários deixarem de existir 
ou quando houver uma clara evidência de um aumento no valor realizável 
líquido devido à alteração nas circunstâncias económicas, a quantia do 
ajustamento é revertida (a reversão é limitada à quantia do ajustamento 
original) de modo a que a nova quantia escriturada seja o valor mais 
baixo entre o custo e o valor realizável líquido revisto. Isto ocorre, por 
exemplo, quando um item de inventários que é escriturado pelo valor 
realizável líquido, porque o seu preço de venda desceu, está ainda detido 
num período posterior e o seu preço de venda aumentou.
Reconhecimento como gasto
34 — Quando os inventários forem vendidos, a quantia escriturada 
desses inventários deve ser reconhecida como um gasto do período em 
que o respetivo rédito seja reconhecido. A quantia de qualquer ajusta-
mento dos inventários para o valor realizável líquido e todas as perdas de 
inventários devem ser reconhecidas como um gasto do período em que 
o ajustamento ou perda ocorra. A quantia de qualquer reversão do ajus-tamento de inventários, proveniente de um aumento no valor realizável 
líquido, deve ser reconhecida como uma redução na quantia de inventá-
rios reconhecida como um gasto no período em que a reversão ocorra.
35 — A quantia de inventários reconhecida como um gasto durante 
o período, que é muitas vezes referida como o custo de venda, consiste 
nos custos previamente incluídos na mensuração do inventário agora 
vendido, nos gastos gerais de produção não imputados e nas quantias 
anormais de custos de produção de inventários. As circunstâncias da 
entidade também podem admitir a inclusão de outras quantias, tais como 
custos de distribuição.
36 — Alguns inventários podem ser imputados a outras contas do 
ativo, como por exemplo, inventários usados como um componente de 
ativos fixos tangíveis construídos para a própria entidade. Os inventários 
imputados desta forma a um outro ativo são reconhecidos como um 
gasto durante a vida útil desse ativo.
Data de eficácia
37 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
38 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder à apli-
cação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da NCRF 4 — Po-
líticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas Contabilísticas e 
Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
39 — Esta Norma substitui a NCRF 18 — Inventários, constante 
do Aviso n.º 15655/2009, publicado no Diário da República,  2.ª série, 
n.º 173, de 7 de setembro de 2009.