Norma Contabilística e de Relato Financeiro 13
Interesses em Empreendimentos Conjuntos
e Investimentos em Associadas
Objetivo
1 — O objetivo desta Norma Contabilística e de Relato Financeiro 
é o de prescrever o tratamento para os interesses em empreendimentos 
conjuntos, independentemente da forma jurídica que possam revestir 
(como, por exemplo: agrupamentos complementares de empresas, con-
sórcios, agrupamentos europeus de interesse económico e associações 
em participação) e para os investimentos em associadas. Esta Norma 
proporciona orientação prática para o reconhecimento e mensuração 
dos interesses em empreendimentos conjuntos e dos investimentos em 
associadas. Também proporciona orientação no que concerne às formas 
que podem assumir os empreendimentos conjuntos e à determinação da 
existência de influência significativa.
Âmbito
2 — Esta Norma deve ser aplicada na contabilização de:
a) Interesses em empreendimentos conjuntos e no relato dos ativos, 
passivos, rendimentos e gastos de empreendimentos conjuntos nas de-
monstrações financeiras de empreendedores e investidores, indepen-
dentemente das estruturas ou formas segundo as quais as atividades do empreendimento conjunto se realizam, e
b) Investimentos em associadas.
3 — Contudo, esta Norma não se aplica a:
a) Interesses de empreendedores em entidades conjuntamente con-
troladas, nem a investimentos em associadas, detidos por organizações 
de capital de risco;
b) Interesses de empreendedores em entidades conjuntamente con-
troladas nem a investimentos em associadas que estejam classificados 
como detidos para venda, os quais devem ser contabilizados de acordo 
com a NCRF 8 — Ativos Não Correntes Detidos para Venda e Unidades 
Operacionais Descontinuadas.
Definições
4 — Os termos que se seguem são usados nesta Norma com os sig-
nificados especificados:
Associada: é uma entidade (aqui se incluindo as entidades que não 
sejam constituídas em forma de sociedade, como, p. ex., as parcerias) 
sobre a qual o investidor tenha influência significativa e que não seja 
nem uma subsidiária nem um empreendimento conjunto.
Consolidação proporcional: é um método de contabilização em 
que a parte de um empreendedor em cada um dos ativos, passivos, 
rendimentos e gastos de uma entidade conjuntamente controlada é 
combinada linha a linha com itens semelhantes das demonstrações financeiras do empreendedor ou relatada como linhas de itens separadas 
nas demonstrações financeiras do empreendedor.
Controlo: é o poder de gerir as políticas financeiras e operacionais de 
uma entidade ou de uma atividade económica a fim de obter benefícios 
da mesma.
Controlo conjunto: é a partilha de controlo, acordada contratual-
mente, de uma atividade económica, e existe apenas quando as decisões 
estratégicas financeiras e operacionais relacionadas com a atividade 
exigem o consentimento unânime das partes que partilham o controlo (os empreendedores).
Demonstrações financeiras consolidadas: são as demonstrações fi-
nanceiras de um grupo de entidades apresentadas como as de uma única 
entidade económica.
Empreendedor: é um parceiro de um empreendimento conjunto que 
tem controlo conjunto sobre esse empreendimento.
Empreendimento conjunto: é uma atividade económica empreendida 
por dois ou mais parceiros, sujeita a controlo conjunto destes mediante um acordo contratual.
Influência significativa: é o poder de participar nas decisões das 
políticas financeira e operacional da investida ou de uma atividade 
económica mas que não é controlo nem controlo conjunto sobre essas políticas. A influência significativa pode ser obtida por posse de ações, estatuto ou acordo.
Investidor num empreendimento conjunto: é um participante de um 
empreendimento conjunto, que não tem controlo conjunto sobre esse 
empreendimento conjunto.
Método da equivalência patrimonial: é um método de contabilização 
pelo qual o investimento ou interesse é inicialmente reconhecido pelo 
custo (sendo o goodwill  respetivo apresentado separadamente) e poste-
riormente ajustado em função das alterações verificadas, após a aquisi-
ção, na quota -parte do investidor ou do empreendedor nos ativos líquidos 
da investida ou da entidade conjuntamente controlada. Os resultados do 
investidor ou empreendedor incluem a parte que lhe corresponda nos 
resultados da investida ou da entidade conjuntamente controlada.
Quantia escriturada de um investimento (contabilizado pelo método da 
equivalência patrimonial): é a quantia reconhecida no balanço no âmbito 
da contabilização desse investimento, incluindo goodwill  associado ainda 
que apresentado separadamente.
Subsidiária: é uma entidade, ainda que não constituída sob a forma 
de sociedade, que é controlada por uma outra entidade, designada por 
empresa -mãe.
Caracterização de empreendimentos conjuntos e associadas
Acordo contratual
5 — A existência de um acordo contratual é um elemento essencial 
para distinguir os interesses em empreendimentos conjuntos dos investi-
mentos em associadas. As atividades que não tenham acordo contratual 
para estabelecer o controlo conjunto não são empreendimentos conjuntos 
para as finalidades desta Norma.
6 — Os empreendimentos conjuntos assumem formas e estruturas 
muito diferentes. Esta Norma identifica três grandes tipos — operações 
conjuntamente controladas, ativos conjuntamente controlados e entidades 
conjuntamente controladas — que são geralmente descritos como, e sa-
tisfazem a definição de, empreendimentos conjuntos. As características 
seguintes são comuns a todos os empreendimentos conjuntos:
a) Dois ou mais empreendedores estão ligados por um acordo con-
tratual; e
b) O acordo contratual estabelece o controlo conjunto.
7 — O acordo contratual pode ser evidenciado de várias maneiras 
como, por exemplo, por um contrato entre os empreendedores ou por 
atas de reuniões entre os empreendedores. Nalguns casos, o acordo é 
incorporado nos artigos ou outro clausulado do empreendimento con-
junto. Qualquer que seja a sua forma, o acordo contratual é geralmente 
escrito e trata de assuntos tais como:
a) A atividade, duração e obrigações de relato do empreendimento 
conjunto;
b) A nomeação do órgão de direção ou órgão de gestão equivalente 
do empreendimento conjunto e os direitos de voto dos empreendedores;
c) Contribuições de capital pelos empreendedores;
d) A partilha dos empreendedores na produção, nos rendimentos, nos 
gastos ou nos resultados do empreendimento conjunto.
8 — O acordo contratual estabelece o controlo conjunto sobre o 
empreendimento conjunto. Tal requisito assegura que nenhum em-
preendedor esteja por si só em posição de controlar unilateralmente a 
atividade do empreendimento conjunto.Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20791
9 — O acordo contratual pode identificar um empreendedor como 
o operador ou o gestor do empreendimento conjunto. O operador não 
controla o empreendimento conjunto, mas age de acordo com as políticas 
operacionais e financeiras que tenham sido acordadas pelos empreen-
dedores conforme o acordo contratual e delegadas no operador. Se o 
operador tiver o poder de gerir as políticas operacionais e financeiras da 
atividade económica, ele controla o empreendimento e o empreendimento 
é uma subsidiária do operador e não um empreendimento conjunto.
Operações conjuntamente controladas
10 — Quando se está perante operações conjuntamente controladas, 
não há lugar à constituição de uma entidade separada. Em vez disso, os 
empreendedores participantes coordenam as suas atividades e trabalham 
no projeto comum, aí envolvendo os seus próprios recursos e incorrendo 
nos seus próprios gastos e passivos. O acordo de empreendimento con-
junto proporciona geralmente meios pelos quais os réditos da venda 
da produção conjunta e quaisquer gastos incorridos em comum são 
partilhados entre os empreendedores.
11 — Um exemplo de uma operação conjuntamente controlada dá -se 
quando dois ou mais empreendedores combinam as suas operações, re-
cursos e perícia para fabricar e comercializar conjuntamente um produto 
particular, tal como uma aeronave. As diferentes partes do processo de 
fabrico são levadas a efeito por cada um dos empreendedores. Cada 
empreendedor suporta os seus próprios custos e obtém uma parte do 
rédito da venda do avião, sendo tal partilha determinada segundo o 
acordo contratual.
Ativos conjuntamente controlados
12 — Alguns empreendimentos conjuntos envolvem o controlo con-
junto, e muitas vezes a propriedade conjunta, por parte dos empreende-
dores, de um ou mais ativos que tenham sido contribuídos ou adquiridos 
para a finalidade do empreendimento conjunto. Os ativos são usados para 
a obtenção de benefícios para os empreendedores. Cada empreendedor pode ficar com uma parte da produção obtida a partir dos ativos e cada um suporta uma parte acordada dos gastos incorridos.
13 — Estes empreendimentos conjuntos não envolvem a constituição 
de uma sociedade organizada ou outra entidade, ou uma estrutura finan-
ceira que esteja separada dos próprios empreendedores. Cada empreen-
dedor tem controlo sobre a sua parte nos futuros benefícios económicos 
através da sua parte nos ativos conjuntamente controlados.
14 — Muitas atividades nas indústrias do petróleo, gás e extração 
de minérios envolvem ativos conjuntamente controlados. Por exemplo, duas ou mais empresas de produção de petróleo podem conjuntamente controlar e explorar um pipeline . Cada um dos empreendedores utiliza 
opipeline  para o transporte do seu próprio produto em retorno do qual 
suporta uma proporção acordada dos gastos de exploração. Um outro 
exemplo de um ativo conjuntamente controlado é quando duas entidades 
controlam conjuntamente um imóvel de rendimento, cada uma tomando 
uma parte das rendas recebidas e suportando uma parte dos gastos.
Entidades conjuntamente controladas
15 — Uma entidade conjuntamente controlada é um empreendimento 
conjunto que envolve a constituição de uma sociedade ou de outra enti-
dade em que cada empreendedor tenha um interesse. A entidade opera 
da mesma forma que outras entidades, exceto que um acordo contratual 
entre os empreendedores estabelece o controlo conjunto sobre a atividade 
económica da entidade.
16 — Uma entidade conjuntamente controlada controla os seus ativos, 
incorre em passivos e gastos e obtém rendimentos. Pode fazer contratos 
em seu próprio nome e obter fundos para os fins da atividade do empre-
endimento conjunto. Cada empreendedor tem direito a uma parte dos lucros da entidade conjuntamente controlada, sem prejuízo de algumas dessas entidades também terem direito a partilhar da produção obtida 
pelo empreendimento conjunto.
17 — Um exemplo usual de uma entidade conjuntamente controlada 
é quando duas entidades combinam as suas atividades numa linha par-
ticular de negócios através da transferência dos ativos e passivos rele-
vantes para uma entidade conjuntamente controlada. Um outro exemplo 
é quando uma entidade começa um negócio num país estrangeiro em conjunto com o governo ou outro departamento nesse país, por meio 
do estabelecimento de uma entidade separada que é conjuntamente 
controlada pela entidade e pelo governo ou departamento.
18 — Muitas entidades conjuntamente controladas são em substância 
semelhantes aos empreendimentos conjuntos referidos como operações 
ou como ativos conjuntamente controlados. Por exemplo, os empreende-
dores podem transferir um ativo conjuntamente controlado, tal como um 
pipeline de petróleo para uma entidade conjuntamente controlada, por razões fiscais ou outras. De forma semelhante, os empreendedores po-dem contribuir para uma entidade conjuntamente controlada com ativos 
que serão operados conjuntamente. Algumas operações conjuntamente 
controladas também envolvem a criação de uma entidade conjuntamente 
controlada para tratar de aspetos particulares da atividade, como por 
exemplo, a conceção, a comercialização, distribuição ou serviço pós-
-venda da produção.
Influência significativa
19 — Se o investidor detiver, direta ou indiretamente (por exemplo, 
através de subsidiárias), 20 % ou mais do poder de voto na investida, 
presume -se que tem influência significativa, a menos que o contrário 
possa ser claramente demonstrado. Se o investidor detiver, direta, ou 
indiretamente (por exemplo, através de subsidiárias), menos de 20 % 
do poder de voto na investida, presume -se que não tem influência sig-
nificativa, a menos que o contrário possa ser claramente demonstrado. 
A existência de outro investidor, que detenha uma participação maioritá-
ria ou substancial, não impede necessariamente que se exerça influência 
significativa.
20 — A existência de influência significativa por parte de um inves-
tidor é geralmente evidenciada por uma ou mais das seguintes formas:
a) Representação no órgão de direção ou órgão de gestão equivalente 
da investida;
b) Participação em processos de decisão de políticas, incluindo a 
participação em decisões sobre dividendos e outras distribuições;
c) Transações materiais entre o investidor e a investida;
d) Intercâmbio de pessoal de gestão; ou
e) Fornecimento de informação técnica essencial.
21 — Ao avaliar se uma entidade tem influência significativa, deverá 
ser tida em conta a existência e o efeito de potenciais direitos de voto.
22 — Uma entidade perde influência significativa sobre uma investida 
quando perde o poder de participar nas decisões de política financeira e 
operacional da investida. A perda de influência significativa pode ocorrer 
com ou sem alteração nos níveis absolutos ou relativos de propriedade. 
Pode ocorrer, por exemplo, quando uma associada passa a estar sujeita ao 
controlo de uma entidade pública, tribunal, administrador ou regulador. 
Pode também ocorrer como resultado de um acordo contratual.
Reconhecimento e mensuração
Operações conjuntamente controladas
23 — Quando o empreendimento conjunto assumir a forma de opera-
ção conjuntamente controlada, os ativos, passivos, rendimentos e gastos 
são reconhecidos nas demonstrações financeiras do empreendedor, pelo 
que nenhum ajustamento será necessário com respeito a estes itens 
quando o empreendedor apresentar demonstrações financeiras.
24 — Podem ser preparados registos contabilísticos e demonstrações 
financeiras específicas para efeitos de avaliação do desempenho do 
empreendimento conjunto.
Ativos conjuntamente controlados
25 — Quando o empreendimento conjunto assumir a forma de ativos 
conjuntamente controlados cada empreendedor inclui nos seus registos 
contabilísticos e reconhece nas suas demonstrações financeiras:
a) A sua parte nos ativos conjuntamente controlados, classificados 
de acordo com a natureza dos mesmos e não como um investimento, 
como, por exemplo, uma parte de um pipeline conjuntamente controlado 
é classificado como ativo fixo tangível;
b) Quaisquer passivos em que tenha incorrido como, por exemplo, 
os incorridos no financiamento da sua parte nos ativos;
c) A sua parte em quaisquer passivos conjuntamente incorridos com 
outros empreendedores em relação ao empreendimento conjunto;
d) Quaisquer rendimentos da venda ou do uso da sua parte da produção 
obtida do empreendimento conjunto, juntamente com a sua parte em 
quaisquer gastos incorridos pelo empreendimento conjunto; e
e) Quaisquer gastos em que tenha incorrido com respeito ao seu inte-
resse no empreendimento conjunto como, por exemplo, os relacionados 
com o financiamento do interesse do empreendedor nos ativos e com a 
venda da sua parte da produção.
Uma vez que os ativos, passivos, rendimentos e gastos são reconhe-
cidos nas demonstrações financeiras do empreendedor, nenhum ajusta-
mento será necessário com respeito a estes itens quando o empreendedor 
apresentar demonstrações financeiras.
26 — O tratamento de ativos conjuntamente controlados reflete a 
substância e a realidade económica e, geralmente, a forma legal do 
empreendimento conjunto. Registos contabilísticos separados do próprio 20792 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
empreendimento conjunto podem ser limitados aos gastos incorridos em 
comum pelos empreendedores e em última instância suportados pelos 
empreendedores conforme as participações acordadas entre si. Podem, 
ainda, ser preparadas demonstrações financeiras específicas para efeitos 
de avaliação do desempenho do empreendimento conjunto.
Entidades conjuntamente controladas
27 — Quando o empreendimento conjunto assumir a forma de en-
tidade conjuntamente controlada, esta entidade tem os seus próprios 
registos contabilísticos, prepara e apresenta demonstrações financeiras 
da mesma forma que outras entidades.
28 — Cada empreendedor contribui geralmente com dinheiro ou 
com outros recursos para a entidade conjuntamente controlada. Estas 
contribuições são incluídas nos registos contabilísticos do empreendedor 
como um investimento na entidade conjuntamente controlada.
29 — Um empreendedor reconhece o seu interesse numa entidade 
conjuntamente controlada usando:
a) Um dos dois formatos de relato para a consolidação proporcional 
descritos no parágrafo 60, ou
b) O método da equivalência patrimonial descrito no parágrafo 62.
30 — Quando o empreendedor estiver sujeito à elaboração de de-
monstrações financeiras consolidadas, deverá reconhecer nestas de-
monstrações o seu interesse numa entidade conjuntamente controlada 
usando o método indicado no parágrafo 29( a) e nas demonstrações 
financeiras individuais que prepare deverá usar o método indicado no 
parágrafo 29( b).
31 — Quando o empreendedor não estiver sujeito à elaboração de 
demonstrações financeiras consolidadas, deverá reconhecer nas suas 
demonstrações financeiras individuais o seu interesse numa entidade 
conjuntamente controlada usando, como método recomendado, o indi-
cado no parágrafo 29( a), ou, como método alternativo, o indicado no 
parágrafo 29( b).
32 — Um empreendedor deve descontinuar o uso dos métodos re-
feridos no parágrafo 29 a partir da data em que cesse de ter controlo 
conjunto e influência significativa sobre a entidade.
33 — Quando um interesse numa entidade conjuntamente controlada 
anteriormente classificado como detido para venda, e contabilizado 
nos termos da NCRF 8 — Ativos Não Correntes Detidos para Venda e 
Unidades Operacionais Descontinuadas, deixar de satisfazer os critérios 
dessa classificação, ele deve ser contabilizado usando, consoante os casos 
aplicáveis, a consolidação proporcional ou o método da equivalência 
patrimonial a partir da data da sua classificação como detido para venda. 
Para efeitos comparativos as demonstrações financeiras relativas aos 
períodos desde a classificação do interesse como detido para venda 
devem ser reexpressas em conformidade.
34 — Quando um empreendedor deixa de ter o controlo conjunto de 
uma entidade, ele deve contabilizar o interesse retido de acordo com a 
NCRF 27 — Instrumentos Financeiros a partir dessa data, desde que a 
anterior entidade conjuntamente controlada não se torne uma subsidiária 
ou uma associada. A partir da data em que uma entidade conjuntamente controlada se torna uma subsidiária de uma investidora, esta deve con-
tabilizar o seu interesse de acordo com a NCRF 15 — Investimentos 
em Subsidiárias e Consolidação e a NCRF 14 — Concentrações de 
Atividades Empresariais. A partir da data em que uma entidade con-
juntamente controlada se torna uma associada de uma investidora, esta deve contabilizar o seu interesse de acordo com o parágrafo 44 da pre-
sente norma. Perante a perda de controlo conjunto, a investidora deve 
mensurar pelo justo valor qualquer investimento retido na ex -entidade 
conjuntamente controlada. A investidora deve reconhecer nos resultados 
qualquer diferença entre:
a) O justo valor de qualquer investimento retido e quaisquer proventos 
resultantes da alienação da parte de interesse na entidade conjuntamente 
controlada; e
b) A quantia escriturada do investimento (incluindo a quantia escritu-
rada do  goodwill  respetivo) à data em que ocorreu a perda do controlo 
conjunto.
35 — Quando o investimento retido numa entidade que deixa de ser 
conjuntamente controlada é contabilizado de acordo com a NCRF 27, 
o justo valor do investimento retido deve ser considerado como o seu 
justo valor no reconhecimento inicial de um ativo financeiro de acordo com a NCRF 27.
36 — Se uma investidora perder o controlo conjunto de uma entidade, 
a investidora deve contabilizar todas as quantias reconhecidas direta-
mente no capital próprio em relação a essa entidade na mesma base 
em que seria exigido se a entidade conjuntamente controlada tivesse 
alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Portanto, se um ganho ou perda anteriormente reconhecido diretamente no capital próprio fosse reclassificado como resultado na alienação dos ativos ou 
passivos relacionados, a investidora reclassifica o ganho ou perda do 
capital próprio para os resultados (como ajustamento de reclassificação) 
quando a investidora perder o controlo conjunto da entidade.
37 — Um investidor numa entidade conjuntamente controlada que 
não disponha de controlo conjunto, mas nele possa exercer influência 
significativa, deve contabilizar esse investimento de acordo com o 
parágrafo 44.
38 — Um investidor numa entidade conjuntamente controlada que 
não disponha de controlo conjunto, nem nele possa exercer influên-
cia significativa, deve contabilizar esse investimento de acordo com 
a NCRF 27.
Transações entre um empreendedor e um empreendimento conjunto
39 — Quando um empreendedor contribuir ou vender ativos a um 
empreendimento conjunto, o reconhecimento de qualquer parte de um 
ganho ou de uma perda resultante da transação deve refletir a substância 
da transação. Enquanto os ativos estiverem retidos pelo empreendimento 
conjunto, e desde que o empreendedor tenha transferido os riscos sig-
nificativos e as recompensas de propriedade, o empreendedor deve 
reconhecer apenas aquela parte do ganho ou perda que é atribuível aos 
interesses dos outros empreendedores. O empreendedor deve reconhe-
cer a totalidade da quantia de qualquer perda quando a contribuição ou 
venda proporcione provas de uma redução no valor realizável líquido 
dos ativos correntes ou de uma perda por imparidade.
40 — Quando um empreendedor comprar ativos de um empreendi-
mento conjunto, o empreendedor não deve reconhecer a sua parte nos 
lucros do empreendimento conjunto derivados da transação até que 
revenda os ativos a um terceiro independente. Um empreendedor deve 
reconhecer a sua parte nas perdas resultantes destas transações da mesma 
forma que os lucros, exceto que as perdas devem ser reconhecidas ime-
diatamente quando representem uma redução no valor realizável líquido 
de ativos correntes ou uma perda por imparidade.
41 — Para avaliar se uma transação entre um empreendedor e um 
empreendimento conjunto proporciona prova de imparidade de um ativo, 
o empreendedor determina a quantia recuperável do ativo de acordo com 
a NCRF 12 — Imparidade de Ativos. Ao determinar o valor de uso, o empreendedor estima os fluxos de caixa futuros provenientes do ativo 
com base no uso continuado do ativo e na sua alienação final por parte 
do empreendimento conjunto.
Operadores de empreendimentos conjuntos
42 — Os operadores ou gestores de um empreendimento con-
junto devem contabilizar quaisquer remunerações de acordo com a 
NCRF 20 — Rédito.
43 — Um ou mais empreendedores podem agir como o operador ou 
o gestor de um empreendimento conjunto. Aos operadores é geralmente 
paga uma remuneração de gestão por tais deveres. As remunerações são 
contabilizadas pelo empreendimento conjunto como um gasto.
Investimentos em associadas
44 — Um investimento numa associada deve ser contabilizado usando 
o método da equivalência patrimonial, exceto se:
a) Existirem restrições severas e duradouras que prejudiquem subs-
tancialmente o exercício pela investidora dos seus direitos sobre o 
património ou a gestão dessa entidade;
b) As participações no capital da empresa associada não forem mate-
rialmente relevantes para a realização do objetivo de as demonstrações financeiras darem uma imagem verdadeira e apropriada. Quando duas 
ou mais entidades estejam nestas circunstâncias, mas sejam, no seu 
conjunto, materialmente relevantes para o mesmo objetivo, o inves-
timento nessas associadas deve ser contabilizado usando o método de equivalência patrimonial; ou
c) Se trate de um caso, extremamente raro, em que as informações 
necessárias não podem ser obtidas sem custos desproporcionados ou 
sem demora injustificada,
casos em que deverá ser aplicado o disposto no parágrafo 47.
45 — A verificação das circunstâncias referidas nas alíneas a) e c)
do parágrafo 42 constitui indicação de que o ativo pode estar com 
imparidade.
46 — Quando um investimento numa associada anteriormente classifi-
cado como detido para venda, e contabilizado nos termos da NCRF 8 — 
Ativos Não Correntes Detidos para Venda e Unidades Operacionais 
Descontinuadas, deixar de satisfazer os critérios dessa classificação, ele 
deve ser contabilizado usando o método da equivalência patrimonial a 
partir da data da sua classificação como detido para venda. Para efei-tos comparativos, as demonstrações financeiras relativas aos períodos Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20793
desde a classificação da associada como detida para venda devem ser 
reexpressas em conformidade.
47 — Uma investidora deve descontinuar o uso do método de equi-
valência patrimonial a partir da data em que deixar de ter influência 
significativa sobre uma associada. O investimento retido deve ser con-tabilizado de acordo com a NCRF 27 a partir dessa data, desde que a 
associada não se torne uma subsidiária ou um empreendimento con-
junto. A partir da data em que uma associada se torna uma subsidiária 
de uma investidora, esta deve contabilizar o seu interesse de acordo 
com a NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação e a 
NCRF 14 — Concentrações de Atividades Empresariais. A partir da data 
em que uma entidade associada se torna uma entidade conjuntamente controlada de uma investidora, esta deve contabilizar o seu interesse de 
acordo com os parágrafos 29 a 31 da presente norma. Perante a perda 
de influência significativa, a investidora deve mensurar pelo justo valor 
qualquer investimento retido na ex -associada. A investidora deve reco-
nhecer nos resultados qualquer diferença entre:
a) O justo valor de qualquer investimento retido e quaisquer proventos 
resultantes da alienação da parte de interesse na associada; e
b) A quantia escriturada do investimento (incluindo a quantia escritu-
rada do goodwill respetivo) à data em que ocorreu a perda de influência 
significativa.
48 — Quando o investimento retido numa entidade que deixa de 
ser uma associada é contabilizado de acordo com a NCRF 27, o justo 
valor do investimento retido deve ser considerado como o seu justo 
valor no reconhecimento inicial de um ativo financeiro de acordo com 
a NCRF 27.
49 — Se uma investidora perder influência significativa sobre uma 
associada, a investidora deve contabilizar todas as quantias reconhecidas 
diretamente em capital próprio em relação a essa associada na mesma 
base em que seria exigido se essa associada tivesse alienado diretamente 
os ativos ou passivos relacionados. Portanto, se um ganho ou perda 
anteriormente reconhecido diretamente no capital próprio por uma 
associada fosse reclassificado como resultados na alienação dos ativos 
ou passivos relacionados, a investidora reclassifica o ganho ou perda do 
capital próprio para os resultados (como ajustamento de reclassificação) 
quando perder influência significativa sobre a associada.
50 — A parte de um grupo numa associada é o agregado das partes 
detidas nessa associada pela empresa -mãe e suas subsidiárias. As partes 
detidas por associadas ou por empreendimentos conjuntos do grupo são 
ignoradas para esta finalidade. Quando uma associada tiver subsidiárias, 
associadas ou empreendimentos conjuntos, os resultados e ativos líquidos 
tidos em consideração na aplicação do método de equivalência patrimo-
nial são os reconhecidos nas demonstrações financeiras (consolidadas 
ou individuais, consoante exista, ou não, a obrigação de preparar contas 
consolidadas) da associada (incluindo a parte da associada nos resultados 
e ativos líquidos das suas associadas e empreendimentos conjuntos), 
depois dos ajustamentos necessários para garantir a uniformidade das 
políticas contabilísticas (ver parágrafos 67 e 68).
51 — Os resultados provenientes de transações «ascendentes» e 
«descendentes» entre um investidor (incluindo as suas subsidiárias 
consolidadas) e uma associada são reconhecidos nas demonstrações 
financeiras do investidor somente na medida em que correspondam aos 
interesses de outros investidores na associada, não relacionados com 
o investidor. Transações «ascendentes» são, por exemplo, vendas de 
ativos de uma associada ao investidor. Transações «descendentes» são, 
por exemplo, vendas de ativos do investidor a uma associada. Assim, 
a parte do investidor nos resultados da associada resultantes destas 
transações é eliminada.
52 — Um investimento numa associada é contabilizado usando o 
método da equivalência patrimonial a partir da data em que a entidade 
participada se torne uma associada. Nesta data, qualquer diferença entre 
o custo do investimento e a parte do investidor no justo valor líquido dos 
ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis da associada é 
contabilizada de acordo com a NCRF 14 — Concentrações de Atividades 
Empresariais, tendo em atenção o seguinte:
a) O goodwill relacionado com uma associada é apresentado sepa-
radamente da quantia escriturada do investimento. Esse goodwill  deve 
ser amortizado, nos mesmos termos do referido no parágrafo 46 da 
NCRF 14;
b) Qualquer excesso da parte do investidor no justo valor líquido 
dos ativos, passivos e passivos contingentes identificáveis da associada 
acima do custo do investimento é excluído da quantia escriturada do investimento e é incluído como rendimento na determinação da parte 
do investidor nos resultados da associada, nos termos do referido no 
parágrafo 48 da NCRF 14.
Serão feitos ajustamentos apropriados na parte do investidor nos re-
sultados da associada, após a aquisição, para contabilizar, por exemplo, a depreciação dos ativos depreciáveis baseada nos seus justos valores 
à data da aquisição. De forma semelhante, serão feitos ajustamentos 
apropriados na parte do investidor nos resultados da associada, após a 
aquisição, para ter em conta perdas por imparidade reconhecidas pela associada em itens tais como o goodwill  ou ativos fixos tangíveis.
53 — Se uma associada tiver ações preferenciais cumulativas em 
circulação, classificadas como capital próprio, que sejam detidas por 
outros que não o investidor, este calcula a sua parte nos resultados depois 
de os ajustar face aos dividendos de tais ações, independentemente de 
terem sido ou não declarados.
54 — Se a parte de um investidor nas perdas de uma associada igua-
lar ou exceder o seu interesse na associada, o investidor descontinua 
o reconhecimento da sua parte de perdas adicionais. O interesse numa 
associada é a quantia escriturada do investimento na associada de acordo 
com o método da equivalência patrimonial juntamente com quaisquer interesses de longo prazo que, em substância, façam parte do investi-
mento líquido do investidor na associada. Por exemplo, um item cuja 
liquidação não esteja planeada nem seja provável que ocorra no futuro 
previsível é, em substância, uma extensão do investimento da entidade 
nessa associada. Tais itens podem incluir ações preferenciais e contas 
a receber ou empréstimos a longo prazo, mas não incluem contas a 
receber comerciais, contas a pagar comerciais ou quaisquer contas a 
receber de longo prazo para as quais existam garantias adequadas. As 
perdas reconhecidas segundo o método da equivalência patrimonial que 
excedam o investimento do investidor em ações ordinárias são aplicadas 
a outros componentes do interesse do investidor numa associada pela ordem inversa da sua antiguidade (i. e. prioridade na liquidação).
55 — Depois de o interesse do investidor ser reduzido a zero, as 
perdas adicionais são tidas em conta mediante o reconhecimento de um 
passivo, só na medida em que o investidor tenha incorrido em obrigações 
legais ou construtivas ou tenha feito pagamentos a favor da associada. Se posteriormente a associada relatar lucros, o investidor retoma o re-conhecimento da sua parte nesses lucros somente após a sua parte nos 
lucros igualar a parte das perdas não reconhecidas.
Perdas por imparidade
56 — Tendo aplicado o método da equivalência patrimonial e reconhe-
cido as perdas da associada de acordo com o parágrafo 54, o investidor 
deve determinar se é necessário reconhecer qualquer perda por impa-ridade adicional com respeito ao conjunto de interesses na associada.
57 — A totalidade da quantia escriturada do investimento numa asso-
ciada deve ser testada quanto a imparidade segundo a NCRF 12 — Im-
paridade de Ativos como se de um único ativo se tratasse, comparando a 
sua quantia recuperável (o mais elevado entre valor de uso e justo valor menos os custos de vender) com a sua quantia escriturada. Uma perda 
por imparidade reconhecida nessas circunstâncias deve ser imputada 
primeiramente ao goodwill . Deste modo, qualquer inversão dessa perda 
por imparidade é reconhecida em conformidade com a NCRF 12, na 
medida em que a quantia recuperável do investimento aumente subse-
quentemente. Uma perda por imparidade reconhecida para o goodwill
não deve ser revertida num período posterior. Ao determinar o valor de 
uso do investimento, uma entidade estima:
a) A sua parte no valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados 
que se espera que venham a ser gerados pela associada, incluindo os 
fluxos de caixa das operações da associada e os proventos da alienação 
final do investimento; ou
b) O valor presente dos futuros fluxos de caixa estimados que se 
espera que surjam de dividendos a serem recebidos do investimento e 
da sua alienação final.
Segundo pressupostos apropriados, ambos os métodos dão o mesmo 
resultado.
58 — A quantia recuperável de um investimento numa associada é 
avaliada para cada associada, a menos que a associada não gere influxos 
de caixa largamente independentes dos de outros ativos da entidade.
Consolidação proporcional
59 — A aplicação da consolidação proporcional significa que o 
balanço do empreendedor inclui a sua parte nos ativos que controla 
conjuntamente e a sua parte nos passivos pelos quais é conjuntamente 
responsável. A demonstração dos resultados do empreendedor inclui a 
sua parte nos rendimentos e gastos da entidade conjuntamente controlada. 
Muitos dos procedimentos apropriados para a aplicação da consolidação 
proporcional são semelhantes aos procedimentos para a consolidação de 
investimentos em subsidiárias, que estão indicados na NCRF 15 — In-
vestimentos em Subsidiárias e Consolidação.
60 — Podem ser usados formatos diferentes de relato para levar a 
efeito a consolidação proporcional.20794 Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
O empreendedor pode combinar a sua parte em cada um dos ativos, 
passivos, rendimentos e gastos da entidade conjuntamente controlada 
com os itens semelhantes, linha a linha, nas suas demonstrações fi-
nanceiras. Por exemplo, pode combinar a sua parte nos inventários da 
entidade conjuntamente controlada com os seus inventários e a sua parte 
nos ativos fixos tangíveis da entidade conjuntamente controlada com os 
seus ativos fixos tangíveis.
Como alternativa, o empreendedor pode incluir nas suas demonstra-
ções financeiras linhas de itens separadas relativas à sua parte nos ativos, 
passivos, rendimentos e gastos da entidade conjuntamente controlada. Por exemplo, pode mostrar a sua parte de um ativo corrente da entidade conjuntamente controlada separadamente como parte dos seus ativos 
correntes; pode mostrar a sua parte nos ativos fixos tangíveis da entidade 
conjuntamente controlada separadamente como parte dos seus ativos fixos tangíveis.
Ambos os formatos de relato mostrariam quantias idênticas, quer do 
resultado do período, quer de cada uma das principais classificações 
de ativos, passivos, rendimentos e gastos, motivo pelo qual ambos os formatos são aceitáveis para as finalidades desta Norma.
61 — Qualquer que seja o formato usado para levar a efeito a con-
solidação proporcional, é desapropriado compensar quaisquer ativos 
ou passivos com a dedução de outros passivos ou ativos ou quaisquer 
rendimentos ou gastos com a dedução de outros gastos ou rendimentos, 
a menos que exista um direito legal de compensação e a compensação 
represente a expectativa quanto à realização do ativo ou à liquidação do passivo.
Método da equivalência patrimonial
62 — Muitos dos procedimentos apropriados para a aplicação do 
método da equivalência patrimonial são semelhantes aos procedimentos 
de consolidação descritos na NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias 
e Consolidação. Além disso, os conceitos subjacentes aos procedimentos 
usados na contabilização da aquisição de uma subsidiária são também 
adotados na contabilização da aquisição de um investimento numa 
associada.
63 — Pelo método da equivalência patrimonial, o investimento numa 
entidade é inicialmente reconhecido pelo custo (sendo o goodwill res-
petivo apresentado separadamente) e a quantia escriturada é aumentada 
ou diminuída para reconhecer a parte do investidor nos resultados da 
investida depois da data da aquisição. A parte do investidor nos re-
sultados da investida é reconhecida nos resultados do investidor. As 
distribuições recebidas de uma investida reduzem a quantia escriturada 
do investimento. Podem também ser necessários ajustamentos na quantia 
escriturada, para alterações no interesse proporcional do investidor na 
investida resultantes de alterações no capital próprio da investida que 
não tenham sido reconhecidas nos resultados da investida. Tais alterações 
incluem as resultantes da revalorização de ativos fixos tangíveis e das 
diferenças de transposição de moeda estrangeira. A parte do investidor nessas alterações é reconhecida diretamente no seu capital próprio.
64 — Quando existirem potenciais direitos de voto, a parte do in-
vestidor nos resultados da investida e nas alterações no capital próprio da investida é determinada na base dos interesses de propriedade então existentes e não reflete o possível exercício ou conversão de potenciais direitos de voto.
65 — As demonstrações financeiras disponíveis mais recentes da 
investida são usadas pelo investidor na aplicação do método da equiva-
lência patrimonial. Quando as datas de relato do investidor e da investida 
forem diferentes, esta prepara, para uso do investidor, demonstrações 
financeiras na mesma data das demonstrações financeiras do investidor 
a não ser que isso se torne impraticável.
66 — Quando, de acordo com o parágrafo 65, as demonstrações finan-
ceiras de uma investida usadas na aplicação do método da equivalência patrimonial forem preparadas a partir de uma data de relato diferente 
da data de relato do investidor, devem ser feitos ajustamentos para os 
efeitos de transações ou acontecimentos significativos que ocorram 
entre essa data e a data das demonstrações financeiras do investidor. 
Em qualquer caso, a diferença entre a data de relato da investida e a do investidor não deve exceder os três meses. A extensão dos períodos de 
relato e qualquer diferença nas datas de relato devem ser as mesmas de 
período para período.
67 — As demonstrações financeiras do investidor devem ser pre-
paradas usando políticas contabilísticas uniformes para transações e 
acontecimentos idênticos em circunstâncias semelhantes.
68 — Se uma investida usar políticas contabilísticas diferentes das do 
investidor para transações e acontecimentos idênticos em circunstâncias 
semelhantes, devem ser feitos ajustamentos para conformar as políticas 
contabilísticas da investida às do investidor quando as demonstrações 
financeiras da investida forem usadas pelo investidor na aplicação do método da equivalência patrimonial.Data de eficácia
69 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
70 — No período que se inicie em ou após 1 de janeiro de 2016, 
aquando da utilização desta Norma, as entidades deverão proceder 
à aplicação prospetiva a que se referem os parágrafos 22 e 24 da 
NCRF 4 — Políticas Contabilísticas — Alterações nas Estimativas 
Contabilísticas e Erros, e divulgar no Anexo as quantias que não sejam comparáveis.
71 — Esta Norma substitui a NCRF 13 — Interesses em Empreendi-
mentos Conjuntos e Investimentos em Associadas, constante do Aviso 
n.º 15655/2009, publicado no Diário da República,  2.ª série, n.º 173, 
de 7 de setembro de 2009.