Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20859
Subsídios atribuídos por entidades públicas
20.12 — Um subsídio atribuído por entidades públicas que seja não 
condicional e que se relacione com um ativo biológico deve ser reconhe-
cido como rendimento quando, e somente quando, o subsídio atribuído 
por entidades públicas se torne recebível.
20.13 — Se um subsídio atribuído por entidades públicas relacionado 
com um ativo biológico for condicional, incluindo quando um subsídio atribuído por entidades públicas exige que a entidade beneficiária não tenha uma atividade agrícola específica, a entidade beneficiária deve 
reconhecer o subsídio como rendimento quando, e somente quando, 
sejam satisfeitas as condições ligadas à atribuição do subsídio.
21 — Contratos de construção
21.1 — Este capítulo respeita ao tratamento contabilístico de réditos 
e gastos associados a contratos de construção nas demonstrações finan-ceiras das entidades contratadas.
21.2 — Um contrato de construção é um contrato especificamente 
negociado para a construção de um ativo ou de uma combinação de 
ativos que estejam intimamente inter -relacionados ou interdependentes 
em termos da sua conceção, tecnologia e função ou do seu propósito 
ou uso final.
21.3 — Os contratos de construção incluem os contratos para a presta-
ção de serviços que estejam diretamente relacionados com a construção 
do ativo e os contratos para a destruição ou restauro de ativos e o restauro 
do ambiente após a demolição dos ativos.
Rédito do contrato
21.4 — O rédito do contrato deve compreender:
a) A quantia inicial de rédito acordada no contrato; e
b) Variações no trabalho, reclamações e pagamentos de incentivos 
do contrato, até ao ponto que seja provável que resultem em rédito e estejam em condições de serem fiavelmente mensurados.
21.5 — O rédito do contrato é mensurado pelo justo valor da retri-
buição recebida ou a receber.
Gastos do contrato
21.6 — Os gastos do contrato devem compreender:
a) Os gastos que se relacionem diretamente com o contrato específico, 
reduzidos por qualquer rendimento inerente que não esteja incluído no 
rédito do contrato;
b) Os gastos que sejam atribuíveis à atividade do contrato em geral 
e possam ser imputados ao contrato; e
c) Outros gastos que sejam especificamente debitáveis ao cliente nos 
termos do contrato.
21.7 — Os gastos que não possam ser atribuídos à atividade do con-
trato ou que não lhe possam ser imputados são excluídos dos gastos de 
um contrato de construção.
Reconhecimento do rédito e dos gastos do contrato
21.8 — O rédito do contrato e os gastos do contrato associados ao 
contrato de construção, quando o seu desfecho puder ser fiavelmente 
estimado, devem ser reconhecidos como rédito e gastos, respetivamente, 
segundo o método da percentagem de acabamento à data do balanço. 
Uma perda esperada no contrato de construção, quando for provável que 
os gastos totais excedam o rédito total do contrato, deve ser reconhecida 
imediatamente como um gasto.
21.9 — De acordo com o método da percentagem de acabamento, o 
rédito contratual é balanceado com os gastos contratuais incorridos ao atingir a fase de acabamento, resultando no relato de rédito, gastos e lucros que possam ser atribuíveis à proporção do trabalho incluído.
21.10 — A fase de acabamento de um contrato pode ser determinada 
de várias maneiras, pelo que, dependendo da natureza do contrato, os métodos podem incluir:
a) A proporção em que os gastos do contrato incorridos no trabalho 
executado até à data estejam para os gastos estimados totais do contrato;
b) Levantamento do trabalho executado; e
c) Conclusão de uma proporção física do trabalho contratado.
21.11 — Quando o desfecho de um contrato de construção não possa 
ser estimado fiavelmente:
a) O rédito somente deve ser reconhecido até ao ponto em que seja 
provável que os gastos do contrato incorridos sejam recuperáveis; e
b) Os gastos do contrato devem ser reconhecidos como um gasto do 
período em que sejam incorridos.21.12 — Os gastos do contrato cuja recuperação não seja provável 
são reconhecidos imediatamente como um gasto.
22 — Data de Eficácia
22.1 — Uma entidade deve aplicar esta Norma para os períodos com 
início em ou após 1 de janeiro de 2016.
22.2 — Aquando da utilização desta Norma no período iniciado em 
ou após 1 de janeiro de 2016, as entidades deverão proceder à sua 
aplicação prospetiva e divulgar no Anexo as quantias que não sejam 
comparáveis.
22.3 — Esta Norma substitui a NCRF -PE — Norma Contabilística 
e de Relato Financeiro para Pequenas Entidades, constante do Aviso 
n.º 15654/2009, publicado no DR, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
20 de julho de 2015. — O Secretário -Geral do Ministério das Finanças, 
Rogério Manuel Aroso Peixoto Rodrigues .
208811604 
 Aviso n.º 8258/2015
Pelo Despacho n.º 259/2015 -XIX do Senhor Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais, de 16 de julho de 2015, foram homologadas as seguin-
tes Normas Interpretativas do Sistema de Normalização Contabilística, 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 158/2009, de 13 de julho, alterado pelo Decreto -Lei n.º 98/2015, de 2 de junho:
Norma Interpretativa 1
Consolidação — Entidades de Finalidades Especiais
Questão
1 — Uma entidade pode ser criada para cumprir um objetivo restrito 
e bem definido (por exemplo, efetuar atividades de locação, de pes-
quisa e desenvolvimento ou uma titularização de ativos financeiros). 
Tal entidade de finalidade especial (EFE) pode tomar a forma de uma 
sociedade, uma parceria ou um trust. As EFE são muitas vezes criadas 
com acordos jurídicos que impõem limites estritos e por vezes perma-
nentes aos poderes de tomada de decisão do seu órgão de gestão ou 
trustee  sobre as operações da EFE. Frequentemente, estas cláusulas 
especificam que a política que guia as atividades contínuas da EFE não 
podem ser modificadas, a não ser pelo seu criador ou patrocinador (isto 
é, funcionam no chamado “ autopilot ”).
2 — O patrocinador (ou a entidade a favor de quem a EFE foi consti-
tuída) frequentemente transfere ativos para a EFE, obtém o direito de usar 
ativos detidos pela EFE ou executa serviços para a EFE, embora outras 
partes (fornecedores de capital) possam proporcionar o financiamento da 
EFE. Uma entidade que efetue transações com uma EFE (frequentemente 
o criador ou o patrocinador) pode em substância controlar a EFE.
3 — Um interesse de benefícios numa EFE pode, por exemplo, tomar a 
forma de um instrumento de dívida, de um instrumento de capital próprio, 
de um direito de participação, de um interesse residual ou de uma loca-
ção. Alguns interesses de benefícios podem simplesmente proporcionar 
ao detentor uma taxa de retorno fixada ou declarada, enquanto outros 
dão ao detentor direitos ou o acesso a outros benefícios económicos 
futuros das atividades da EFE. Na maioria dos casos, o criador ou o 
patrocinador (ou a entidade a favor de quem a EFE foi criada) retém um 
interesse de benefícios significativo nas atividades da EFE, mesmo que 
possa possuir pouco ou nenhum do capital próprio da EFE.
4 — A NCRF 15 — Investimentos em Subsidiárias e Consolidação 
exige a consolidação de entidades que sejam controladas pela entidade 
que relata. Porém, a Norma não proporciona orientação específica sobre 
a consolidação de EFE.
5 — A questão que se coloca é em que circunstâncias uma entidade 
deve consolidar uma EFE.
6 — Esta Norma Interpretativa não se aplica a planos de benefícios 
pós -emprego ou planos de remuneração em capital próprio.
7 — Uma transferência de ativos de uma entidade para uma EFE pode 
qualificar -se como uma venda por essa entidade. Mesmo se a transferên-
cia se qualificar como uma venda, as disposições da NCRF 15 e desta 
Norma Interpretativa podem significar que a entidade deve consolidar 
a EFE. Esta Norma Interpretativa não trata das circunstâncias em que se deve aplicar o tratamento de venda à entidade ou da eliminação das consequências de tal venda após a consolidação.
Entendimento
8 — Uma EFE deve ser consolidada quando a substância do relacio-
namento entre uma entidade e a EFE indiciar que a EFE é controlada por essa entidade.20860  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
9 — No contexto de uma EFE, o controlo pode surgir por via da 
predeterminação das atividades da EFE (operando em” autopilot ”) ou 
de outra forma. O decreto -lei que aprovou o Sistema de Normalização 
Contabilística (SNC) indica várias circunstâncias que resultam em con-
trolo mesmo em casos em que uma entidade possua metade ou menos do 
poder de voto de outra entidade. De forma similar, pode existir controlo 
mesmo em casos em que uma entidade possui pouco ou nenhum do 
capital próprio da EFE. A aplicação do conceito de controlo exige, em cada caso, julgamento no contexto de todos os fatores relevantes.
10 — Além das situações descritas no decreto -lei que aprovou o SNC, 
as circunstâncias seguintes, por exemplo, podem indiciar um relacio-
namento em que uma entidade controla uma EFE e consequentemente deve consolidar a EFE (dá -se orientação adicional no apêndice a esta Norma Interpretativa):
a) Em substância, as atividades da EFE estão a ser conduzidas em 
nome da entidade de acordo com as suas necessidades específicas de negócio de forma que a entidade obtenha benefícios do funcionamento da EFE;
b) Em substância, a entidade tem os poderes de tomada de decisão 
para obter a maioria dos benefícios das atividades da EFE ou, ao esta-
belecer um mecanismo de” autopilot ”, a entidade delegou estes poderes 
de tomada de decisão;
c) Em substância, a entidade tem direitos para obter a maioria dos 
benefícios da EFE e pode, por conseguinte, estar exposta a riscos ine-rentes às atividades da EFE; ou
d) Em substância, a entidade retém a maioria dos riscos residuais 
ou de propriedade relativos à EFE ou aos seus ativos a fim de obter 
benefícios das suas atividades.
Data de eficácia
11 — Uma entidade deve aplicar esta Norma Interpretativa para os 
períodos com início em ou após 1 de janeiro de 2016.
12 — Esta Norma Interpretativa substitui a NI 1 — Consoli-
dação — Entidades de Finalidades Especiais, constante do Aviso 
n.º 15653/2009, publicado no DR, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro de 2009.
Apêndice Indicadores de controlo sobre uma EFE
A1 — Os exemplos do parágrafo 10 desta Norma Interpretativa 
destinam -se a indicar situações que devem ser consideradas ao avaliar 
um determinado acordo à luz do princípio da substância sobre a forma. A orientação dada nesta Norma Interpretativa e neste apêndice não se 
destina a ser usada como uma “lista de verificações exaustiva” das 
condições que têm de ser cumulativamente satisfeitas a fim de exigir a 
consolidação de uma EFE, sendo apenas exemplificativa.
A2 — AtividadesAs atividades da EFE estão, em substância, a ser conduzidas a fa-
vor da entidade que relata, que diretamente ou indiretamente criou a 
EFE de acordo com as suas necessidades específicas de negócio. São exemplos:
a) A EFE está especialmente empenhada em proporcionar uma fonte 
de capital a longo prazo para uma entidade ou na contribuição de fundos 
para suportar as operações centrais ou principais continuadas de uma 
entidade; ou
b) A EFE proporciona o fornecimento de bens ou serviços que é 
consistente com as operações centrais ou principais continuadas de 
uma entidade que, sem a existência da EFE, seriam fornecidos pela 
própria entidade.
A dependência económica de uma entidade sobre a entidade que relata 
(tais como relações de fornecedores com um cliente significativo) não 
conduz, por si mesma, a controlo.
A3 — Tomada de decisão
A entidade que relata tem, em substância, poderes de tomada de 
decisão para controlar ou para obter o controlo da EFE ou dos seus 
ativos, incluindo determinados poderes de tomada de decisão que apa-
receram após a constituição da EFE. Tais poderes de tomada de decisão 
podem ter sido delegados ao estabelecer um mecanismo “ autopilot ”. 
São exemplos:
a) Poder de unilateralmente dissolver uma EFE;
b) Poder de alterar o organigrama ou as comunicações da EFE; ou
c) Poder de vetar alterações propostas ao organigrama ou a regula-
mentos da EFE.
A4 — Benefícios
A entidade que relata tem, em substância, direito de obter a maioria 
dos benefícios das atividades da EFE por via dos estatutos, de contrato, 
de acordo, ou de procuração, ou outro qualquer esquema, acordo ou instrumento. Tais direitos a benefícios na EFE podem ser indicadores 
de controlo quando sejam especificados a favor de uma entidade que 
está comprometida em transações com uma EFE e que a entidade existe 
para ganhar esses benefícios a partir do desempenho financeiro da EFE. 
São exemplos:
a) Direitos à maior parte de quaisquer benefícios económicos distri-
buídos por uma entidade na forma de futuros fluxos de caixa líquidos, ganhos, ativos líquidos, ou outros benefícios económicos; ou
b) Direitos à maioria dos interesses residuais em distribuições residuais 
escalonadas ou numa liquidação da EFE.
A5 — Riscos
Pode ser obtida uma indicação de controlo pela avaliação dos riscos de 
cada parceiro que entre em transações com uma EFE. Frequentemente, a 
entidade que relata garante um retorno ou proteção de crédito direta ou 
indiretamente por via da EFE a investidores externos que proporcionam 
substancialmente todo o capital da EFE. Como consequência da garantia, 
a entidade retém riscos residuais ou de propriedade e os investidores 
são, em substância, apenas mutuantes porque é limitada a sua exposição 
a ganhos e perdas. São exemplos:
a) Os fornecedores de capital não têm um interesse significativo nos 
ativos líquidos subjacentes da EFE;
b) Os fornecedores de capital não têm direitos aos futuros benefícios 
económicos da EFE;
c) Os fornecedores de capital não estão substantivamente expostos 
aos riscos inerentes aos ativos líquidos subjacentes ou às operações da EFE; ou
d) Em substância, os fornecedores de capital recebem principalmente 
retribuição equivalente ao retorno de um mutuante por meio de um juro 
de dívida ou de capital próprio.