Norma Interpretativa 2
Uso de Técnicas de Valor Presente para mensurar
o Valor de Uso
Componentes de uma mensuração pelo valor presente
1 — Os seguintes elementos em conjunto captam as diferenças eco-
nómicas entre ativos:
a) Uma estimativa do fluxo de caixa futuro, ou, em casos mais com-
plexos, da série de fluxos de caixa futuros que a entidade espera obter de um ativo;
b) Expectativas acerca das variações possíveis na quantia ou tempes-
tividade desses fluxos de caixa;
c) O valor total do dinheiro, representado pela taxa corrente de juro 
sem risco do mercado;
d) O preço de suportar a incerteza inerente ao ativo; e
e) Outros fatores (tais como a falta de liquidez), por vezes não identi-
ficáveis, que os participantes do mercado refletiriam ao apreçar os fluxos 
de caixa futuros que a entidade espera obter do ativo.
2 — Esta Norma Interpretativa apresenta duas abordagens para cal-
cular o valor presente, qualquer delas podendo ser usada para estimar o valor de uso de um ativo, dependendo das circunstâncias. Segundo a 
abordagem “tradicional”, os ajustamentos nos fatores b) a e) descritos no 
parágrafo 1 estão embutidos na taxa de desconto. Segundo a abordagem 
do “fluxo de caixa esperado”, os fatores b), d), e e) causam ajustamentos 
ao atingir fluxos de caixa esperados com risco ajustado. Qualquer que 
seja a abordagem que uma entidade adote para refletir as expectativas 
acerca das possíveis variações na quantia ou na tempestividade de fluxos 
de caixa futuros, o resultado deve refletir o valor presente esperado dos 
fluxos de caixa futuros, isto é, a média ponderada de todos os desfechos 
possíveis.
Princípios gerais
3 — As técnicas usadas para estimar os fluxos de caixa futuros e 
as taxas de juro variarão de uma situação para outra dependendo das 
circunstâncias que rodeiam o ativo em questão. Contudo, os princípios 
gerais seguintes regulam qualquer aplicação de técnicas de valor presente 
na mensuração de ativos:
a) As taxas de juro usadas para descontar fluxos de caixa devem refletir 
pressupostos que sejam consistentes com os inerentes aos fluxos de 
caixa estimados. Por exemplo, uma taxa de desconto de 12 % pode ser 
aplicada a fluxos de caixa de um empréstimo a receber. Essa taxa reflete 
as expectativas acerca de futuros incumprimentos de empréstimos com 
caraterísticas particulares. Os mesmos 12 % não deveriam ser usados Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015  20861
para descontar fluxos de caixa esperados porque esses fluxos de caixa 
já refletem pressupostos acerca de futuros incumprimentos.
b) Os fluxos de caixa e as taxas de desconto estimados devem estar 
isentos tanto de preconceitos como de fatores não relacionados com o 
ativo em questão. Por exemplo, uma subexpressão deliberada dos fluxos 
de caixa líquidos estimados para melhorar a futura rendibilidade aparente 
de um ativo introduz um preconceito na mensuração;
c) Os fluxos de caixa ou a taxa de desconto estimados devem refletir a 
variedade de possíveis desfechos de uma única quantia possível mínima 
ou máxima mais provável.
Abordagem tradicional e pelo fluxo de caixa esperado
ao valor presente
Abordagem tradicional
4 — As indicações contabilísticas do valor presente têm tradicional-
mente usado um único conjunto de fluxos de caixa estimados e uma única 
taxa de desconto, muitas vezes descrita como a “taxa proporcional ao 
risco”. Com efeito, a abordagem tradicional assume que uma convenção 
única de taxa de desconto pode incorporar todas as expectativas acerca 
de fluxos de caixa futuros e o prémio de risco apropriado. Assim sendo, 
a abordagem tradicional coloca a maior parte da ênfase na escolha da 
taxa de desconto.
5 — Em algumas circunstâncias, tais como as que em ativos compa-
ráveis possam ser observados no mercado, uma abordagem tradicional 
é fácil de aplicar. Para ativos com fluxos de caixa contratuais, ela é 
consistente com a forma como os participantes do mercado descrevem 
os ativos, como em “uma obrigação a 12 %”.
6 — Contudo, a abordagem tradicional pode não tratar apropria-
damente de alguns problemas de mensuração complexos, tais como 
a mensuração de ativos não financeiros para os quais não existe mer-cado para o item ou um item comparável. Uma busca correta da “taxa 
proporcional ao risco” exige a análise de pelo menos dois itens: (i) um 
ativo que exista no mercado e que tenha uma taxa de juro observada 
e (ii) o ativo a mensurar. A taxa de desconto apropriada para os fluxos de caixa a mensurar deve ser inferida da taxa de juro observável nesse outro ativo. Para efetuar essa inferência, as características dos fluxos 
de caixa do outro ativo devem ser semelhantes às do ativo a mensurar. Portanto, a entidade que mensura deve fazer o seguinte:
a) Identificar o conjunto de fluxos de caixa que serão desconti-
nuados;
b) Identificar outro ativo no mercado que pareça ter fluxos de caixa 
semelhantes;
c) Comparar os conjuntos de fluxos de caixa dos dois itens para 
assegurar que sejam semelhantes (por exemplo, são ambos conjuntos 
de fluxos de caixa contratuais, ou um é contratual e o outro um fluxo de caixa estimado?);
d) Avaliar se há um elemento num item que não esteja presente no 
outro (por exemplo, um é menos líquido que o outro?); e
e) Avaliar se é provável que os fluxos de caixa se comportam (isto é va-
riem) de forma semelhante face a condições económicas em mutação.
Abordagem pelo fluxo de caixa esperado
7 — A abordagem pelo fluxo de caixa esperado é, em algumas 
situações, uma ferramenta de mensuração mais eficaz do que a abor-
dagem tradicional. Ao desenvolver uma mensuração, a abordagem 
pelo fluxo de caixa esperado usa todas as expectativas possíveis acerca dos fluxos de caixa em vez do fluxo de caixa singular mais 
provável. Por exemplo, um fluxo de caixa pode corresponder a 
100 UM, 200 UM ou 300 UM com probabilidades de 10 %, 60 % e 30 %, respetivamente. O fluxo de caixa esperado é de 220 UM. A abordagem pelo fluxo de caixa esperado difere assim da abor-
dagem tradicional ao focar a análise direta dos fluxos de caixa 
em questão e em demonstrações mais explícitas dos pressupostos usados na mensuração.
8 — A abordagem pelo fluxo de caixa esperado também permite o 
uso de técnicas de valor presente quando a tempestividade dos fluxos de 
caixa for incerta. Por exemplo, um fluxo de caixa de 1.000 UM pode ser 
recebido num ano, dois anos ou três anos com probabilidade de 10 %, 60 % e 30 %, respetivamente. O exemplo abaixo mostra a computação do valor presente esperado para essa situação. 
Valor presente de 1.000 UM em 1 ano a 5 %. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 952,38 UM
Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 % 95,24 UM
Valor presente de 1.000 UM em 2 anos a 5,25 %  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 902,73 UM
Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 % 541,64 UM
Valor presente de 1.000 UM em 3 anos a 5,5 %  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 851,61 UM
Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 % 255,48 UM
Valor presente esperado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 892,36 UM
quantia são desconhecidas. Com base nessa informação limitada, o fluxo 
de caixa estimado é de 133,33 UM [(50+100+250)/3];
c) A quantia estimada será 50 UM (10 % de probabilidade), 250 UM 
(30 % de probabilidade) ou 100 UM (60 % de probabilidade). Com 
base nessa informação limitada, o fluxo de caixa esperado estimado é 
de 140 UM [(50x0,10)+(250x0,30)+(100x0,60)].
Em cada caso, é provável que o fluxo de caixa esperado estimado 
proporcione uma melhor estimativa do valor de uso do que o mínimo, 
o mais provável ou o máximo tomados individualmente.
12 — A aplicação de uma abordagem pelo fluxo de caixa esperado 
está sujeita a um constrangimento baseado na relação custos/benefícios. 
Em alguns casos, uma entidade pode ter acesso a muitos dados que 
podem ser capazes de desenvolver muitos cenários de fluxos de caixa. Noutros casos, uma entidade pode não ser capaz de desenvolver mais 
do que demonstrações gerais acerca da variabilidade de fluxos de caixa 
sem incorrer em custos substanciais. A entidade precisa de equilibrar o custo da obtenção de informação adicional face à fiabilidade adicional 
que essa informação trará à mensuração.
13 — Alguns defendem que as técnicas pelo fluxo de caixa esperado 
não são apropriadas para mensurar um único item ou um item com um 
número limitado de possíveis desfechos. Oferecem um exemplo de 
um ativo com dois possíveis desfechos: uma probabilidade de 90 % 
de que o fluxo de caixa seja 10 UM e uma probabilidade de 10 % de 
que o fluxo de caixa seja 1.000 UM. Observam que o fluxo de caixa esperado nesse exemplo é de 109 UM e criticam esse resultado como  9 — O valor presente esperado de 892,36 UM difere da noção tradicio-
nal da melhor estimativa de 902,73 UM (probabilidade de 60 %). Uma 
computação tradicional do valor presente aplicada a este exemplo exige 
uma decisão sobre a tempestividade possível dos fluxos de caixa a usar e, 
em conformidade, não reflete a probabilidade de outras tempestividades. 
Isto deve -se ao facto de a taxa de desconto numa computação de valor 
presente tradicional não refletir as incertezas da tempestividade.
10 — O uso de probabilidades é um elemento essencial da abordagem 
pelo fluxo de caixa esperado. Alguns questionam se a atribuição de 
probabilidades e estimativas altamente subjetivas sugere maior precisão 
do que, de facto, existe. Contudo, a correta aplicação da abordagem 
tradicional (descrita no parágrafo 6) exige as mesmas estimativas e 
subjetividade sem proporcionar a transparência computacional da abor-
dagem pelo fluxo de caixa esperado.
11 — Muitas estimativas desenvolvidas na prática corrente já in-
corporam informalmente os elementos dos fluxos de caixa esperados. 
Além disso, os contabilistas enfrentam muitas vezes a necessidade de 
mensurar um ativo ao usar informação limitada sobre as probabilidades 
de possíveis fluxos de caixa. Por exemplo, um contabilista pode ser 
confrontado com as seguintes situações:
a) A quantia estimada recai algures entre 50 UM e 250 UM, mas ne-
nhuma quantia nesse intervalo é mais provável do que qualquer quantia. 
Com base nessa informação limitada, o fluxo de caixa esperado estimado 
é de 150 UM [(50+250)/2];
b) A quantia estimada recai algures entre 50 UM e 250 UM e a quantia 
mais provável é 100 UM. Contudo, as probabilidades associadas a cada 20862  Diário da República, 2.ª série — N.º 146 — 29 de julho de 2015 
não sendo representativo de qualquer das quantias que poderão ser pagas 
em última instância.
14 — Afirmações como a anterior refletem desacordo subjacente com 
o objetivo de mensuração. Se o objetivo é acumulação dos custos em 
que se incorre, os fluxos de caixa esperados podem não produzir uma estimativa fielmente representativa do custo esperado. Não é provável 
que a quantia recuperável do ativo neste exemplo seja de 10 UM, mesmo 
que seja o fluxo de caixa mais provável. Isto deve -se ao facto de uma 
mensuração de 10 UM não incorporar a incerteza do fluxo de caixa na 
mensuração do ativo. Em vez disso, o fluxo de caixa incerto é apresen-
tado como se fosse um fluxo de caixa certo. Nenhuma entidade racional 
venderia um ativo com estas características por 10 UM.
Taxa de desconto
15 — Qualquer que seja a abordagem que uma entidade adote para 
mensurar o valor de uso de um ativo, as taxas de juro usadas para 
descontar os fluxos de caixa não devem refletir riscos para os quais 
os fluxos de caixa tenham sido estimados. De outro modo, o efeito de 
alguns pressupostos será tido em consideração duas vezes.
16 — Quando uma taxa de um ativo específico não estiver diretamente 
disponível no mercado, uma entidade usa substitutos para estimar a 
taxa de desconto. A finalidade é estimar, tanto quanto possível, uma 
avaliação do mercado:
a) Do valor temporal do dinheiro para os períodos até ao fim da vida 
útil do ativo;
b) Dos fatores b), d) e e) descritos no parágrafo 1, até ao ponto em 
que esses fatores não originaram ajustamentos para atingir os fluxos 
de caixa estimados.
17 — Como ponto de partida na determinação de tal estimativa, a 
entidade deve ter em conta as seguintes taxas:
a) O custo médio ponderado de capital da entidade determinado pelo 
uso de técnicas tais como o Modelo de Apreçamento de ativos de Capital 
(Capital Asset Pricing Model );
b) A taxa incremental de empréstimos obtidos pela entidade; e
c) Outras taxas de mercado de empréstimos obtidos.
18 — Contudo, estas taxas devem ser ajustadas:
a) Para refletir a forma como o mercado avaliaria os riscos específicos 
associados aos fluxos de caixa estimados do ativo; e
b) Para excluir os riscos que não sejam relevantes para os fluxos de 
caixa estimados do ativo ou para os quais os fluxos de caixa tenham sido ajustados.
Devem ser considerados riscos, tais como o risco de país, o risco de 
moeda e o risco de preço.
19 — A taxa de desconto é independente da estrutura de capital da 
entidade e da forma como a entidade financeira financiou a compra do ativo, porque os fluxos de caixa futuros que se espera obter de um ativo não dependem da forma como a entidade financiou o ativo.
20 — O parágrafo 24 da NCRF 12 — Imparidade de Ativos exige que 
a taxa de desconto usada seja uma taxa antes dos impostos. Portanto, 
quando a base usada para estimar a taxa de desconto for após os impostos, 
essa base é ajustada para refletir uma taxa antes dos impostos.
21 — Uma entidade usa normalmente uma taxa de desconto única para 
a estimativa do valor de uso de um ativo. Porém, uma entidade usa taxas 
de desconto separadas para períodos futuros, distintos quando o valor de uso for sensível a uma diferença nos riscos para períodos distintos ou à estrutura de prazos das taxas de juro.
Data de eficácia
22 — Uma entidade deve aplicar esta Norma Interpretativa para os 
períodos com início em ou após 1 de janeiro de 2016.
23 — Esta Norma Interpretativa substitui a NI 2 — Uso de Técnicas 
de Valor Presente para mensurar o Valor de Uso, constante do Aviso 
n.º 15653/2009, publicado no DR, 2.ª série, n.º 173, de 7 de setembro 
de 2009.
20 de julho de 2015. — O Secretário -Geral do Ministério das Finan-
ças, Rogério Manuel Aroso Peixoto Rodrigues .
208811523 pelo Decreto-Lei n.º 158/2009, de 13 de julho, alterado pelo Decreto-Lei 
n.º 98/2015, de 2 de junho: