4974 Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 23 de julho de 2015 
3 — Notas de Enquadramento
Considerações Gerais
As presentes notas de enquadramento têm o objetivo 
de ajudar na interpretação e ligação do código de contas 
com as NCRF, incluindo a NCRF -ESNL, e a NC -ME, 
funcionando como mero auxiliar aos preparadores da in-
formação financeira. Não se trata de uma ligação exaustiva 
entre o código de contas e as NCRF, mas apenas algumas referências específicas para determinadas contas.
O presente código de contas incorpora, identificando -as, 
as contas específicas dirigidas às entidades do setor não 
lucrativo, atentas as suas especificidades e missão. As con-
tas que não se encontrem especificamente identificadas 
como aplicáveis às ESNL serão utilizadas e movimentadas 
conforme nestas notas se encontra previsto, sempre que a ESNL exerça atividades em que se revele necessária a sua utilização.
O presente código de contas reflete ainda as especifi-
cidades aplicáveis às microentidades, no sentido da sua 
simplificação para uso por estas entidades.
Classe 1 — Meios Financeiros Líquidos
Esta classe destina -se a registar os meios financeiros 
líquidos que incluem, quer o dinheiro quer depósitos bancá-
rios, bem como ativos ou passivos financeiros mensurados 
ao justo valor.
14 — Outros instrumentos financeiros
Esta conta visa reconhecer os instrumentos financeiros 
que sejam mensurados ao justo valor, designadamente 
os derivados. Sem prejuízo do disposto na nota sobre a 
conta 41, excluem -se da conta 14 os instrumentos finan-ceiros que devam ser mensurados ao custo, custo amor-
tizado ou método da equivalência patrimonial (classe 2 
ou conta 41).
Classe 2 — Contas a Receber e a Pagar
Esta classe destina -se a registar as operações relaciona-
das com clientes, fornecedores, pessoal, Estado e outros 
entes públicos, financiadores, acionistas, bem como outras 
operações com terceiros que não tenham cabimento nas 
contas anteriores ou noutras classes específicas. Incluem-
-se, ainda, nesta classe, os diferimentos (para permitir o registo dos gastos e dos rendimentos nos períodos a que respeitam) e as provisões.
Para as ESNL, esta classe destina -se a registar as ope-
rações relacionadas com clientes e utentes, fornecedores, 
pessoal, Estado e outros entes públicos, financiadores, ins-
tituidores e beneméritos, bem como outras operações com 
terceiros que não tenham cabimento nas contas de utiliza-ção generalizada ou noutras classes específicas. Incluem--se, ainda, nesta classe, os diferimentos (para permitir o 
registo dos gastos e dos rendimentos nos períodos a que respeitam) e as provisões.
21 — Clientes
Regista os movimentos com os compradores de merca-
dorias, de produtos e de serviços.
218 — Adiantamentos de clientes
Esta conta regista as entregas feitas à entidade relativas 
a fornecimentos, sem preço fixado, a efetuar a terceiros. Pela emissão da fatura, estas verbas serão transferidas para 
as respetivas subcontas da rubrica 211 — Clientes c/c.
219, 229, 239, 269 e 279 — Perdas por imparidade acumuladas
Estas contas registam as diferenças acumuladas entre as 
quantias registadas e as que resultem da aplicação dos crité-
rios de mensuração dos correspondentes ativos incluídos na 
classe 2, podendo ser subdivididas a fim de facilitar o con-
trolo e possibilitar a apresentação em balanço das quantias 
líquidas. As perdas por imparidade anuais serão registadas 
nas contas 651 — Perdas por imparidade — Em dívidas 
a receber, e as suas reversões (quando deixarem de existir as situações que originaram as perdas) são registadas nas 
contas 7621 — Reversões de perdas por imparidade — Em 
dívidas a receber. Quando se verificarem as condições de incobrabilidade que permitam o desreconhecimento dos ativos a que respeitem as imparidades, as contas em epí-
grafe serão debitadas por contrapartida das correspondentes 
contas da classe 2.
22 — Fornecedores
Regista os movimentos com os vendedores de bens e de 
serviços, com exceção dos destinados aos investimentos da entidade.
225 — Fornecedores — Faturas em receção e conferência
Respeita às compras cujas faturas, recebidas ou não, 
estão por lançar nas subcontas da conta 221 por não terem 
chegado à entidade até essa data ou não terem sido ainda 
conferidas. Será debitada por crédito da conta 221, aquando 
da contabilização definitiva da fatura.
228 — Adiantamentos a fornecedores
Regista as entregas feitas pela entidade relativas a for-
necimentos (sem preço fixado) a efetuar por terceiros. Pela 
receção da fatura, estas verbas serão transferidas para as respetivas subcontas da conta 221.
231 — Remunerações a pagar
O movimento desta conta insere -se no seguinte esquema 
normalizado:
1.ª fase — pelo processamento dos ordenados, salários 
e outras remunerações, dentro do mês a que respeitem: 
débito, das respetivas subcontas de 63 — Gastos com 
o pessoal, por crédito de 231, pelas quantias líquidas apuradas no processamento e normalmente das contas 
24 — Estado e outros entes públicos (nas respetivas 
subcontas), 232 — Adiantamentos e 278 — Outros de-vedores e credores, relativamente aos sindicatos, con-
soante as entidades credoras dos descontos efetuados 
(parte do pessoal);
2.ª fase — pelo processamento dos encargos sobre 
remunerações (parte patronal), dentro do mês a que 
respeitem: débito da respetiva rubrica em 635 — Gas-
tos com o pessoal — Encargos sobre remunerações, 
por crédito das subcontas de 24 — Estado e outros 
entes públicos a que respeitem as contribuições pa-tronais;
3.ª fase — Pelos pagamentos ao pessoal e às outras en-
tidades: debitam -se as contas 231, 24 e 278, por contra-partida das contas da classe 1.Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 23 de julho de 2015  4975
24 — Estado e outros entes públicos
Nesta conta registam -se as relações com o Estado, Au-
tarquias Locais e outros entes públicos que tenham carac-terísticas de impostos e taxas.
241 — Imposto sobre o rendimento
Esta conta é debitada pelos pagamentos efetuados e 
pelas retenções na fonte a que alguns dos rendimentos da entidade estiverem sujeitos.
No fim do período será calculada, com base na matéria 
coletável estimada, a quantia do respetivo imposto, a qual 
se registará a crédito desta conta.
242 — Retenção de impostos sobre rendimentos
Esta conta movimenta a crédito o imposto que tenha sido 
retido na fonte relativamente a rendimentos pagos a sujeitos 
passivos de IRC ou de IRS, podendo ser subdividida de acordo com a natureza dos rendimentos.
243 — Imposto sobre o valor acrescentado (IVA)
Esta conta destina -se a registar as situações decorrentes 
da aplicação do Código do Imposto sobre o Valor Acres-centado.
2521 — Empréstimos por obrigações
Regista os empréstimos por obrigações, sem prejuízo 
do referido na nota à conta 53.
255 — Instituidores e beneméritos
Nesta conta, específica das ESNL, registam -se os fi-
nanciamentos obtidos dos instituidores da entidade (fun-
dadores, beneméritos, outros).
258 — Outros financiadores
Esta conta, no caso das ESNL, poderá ser desdobrada 
de acordo com as entidades financiadoras em Estado e 
outras entidades oficiais, entidades desportivas e outras 
entidades.
26 — Fundadores/patrocinadores/doadores/associados/membros
Esta conta é específica das ESNL, uma vez que estas 
não têm acionistas nem sócios, nem distribuem os exce-dentes líquidos obtidos no período. Trata -se de uma conta 
mista, isto é, pode ser conta de ativo, até à concretização 
da doação, ou conta de passivo, quando os fundadores/do-
adores/outros concederem empréstimos à entidade.
261 — Acionistas c/subscrição e 262 — Quotas não liberadas
Para efeitos de elaboração do balanço, os saldos destas 
contas são apresentados no ativo.
261 — Fundadores/patrocinadores/doadores/associados/
membros — Em curso
Esta conta, específica das ESNL, poderá ser desdobrada 
consoante as necessidades específicas da entidade.
271 — Fornecedores de investimentos
Regista os movimentos com vendedores de bens e ser-
viços com destino aos investimentos da entidade.2712 — Faturas em receção e conferência
Respeita às aquisições cujas faturas, recebidas ou não, 
estejam por lançar na conta 2711 — Fornecedores de inves-
timentos — contas gerais por não terem chegado à entidade 
até essa data ou não terem sido ainda conferidas.
Será debitada por crédito da conta 2711, aquando da 
contabilização definitiva da fatura.
2713 — Adiantamentos a fornecedores de investimentos
Regista as entregas feitas pela entidade relativas a forne-
cimentos, sem preço fixado, de investimentos a efetuar por 
terceiros. Pela receção da fatura, estas verbas serão trans-
feridas para as respetivas contas na rubrica 2711 — For-necedores de investimentos — contas gerais.
272 — Devedores e credores por acréscimos
Estas contas registam a contrapartida dos rendimentos 
e dos gastos que devam ser reconhecidos no próprio pe-ríodo, ainda que não tenham documentação vinculativa, 
cuja receita ou despesa só venha a ocorrer em período ou períodos posteriores.
273 — Benefícios pós -emprego
Regista as responsabilidades da entidade perante os 
seus trabalhadores ou perante a sociedade gestora de um fundo autónomo.
274 — Impostos diferidos
São registados nesta conta os ativos por impostos diferi-
dos que sejam reconhecidos para as diferenças temporárias 
dedutíveis e os passivos por impostos diferidos que sejam reconhecidos para as diferenças temporárias tributáveis, nos termos estabelecidos na NCRF 25 — Impostos sobre o Rendimento.
275 — Credores por subscrições não liberadas
Credita -se pelo valor total da subscrição de quotas, 
ações, obrigações e outros títulos, por contrapartida das respetivas contas de investimentos financeiros.
276 — Adiantamentos por conta de vendas
Regista as entregas feitas à entidade com relação a forne-
cimentos de bens e serviços cujo preço esteja previamente 
fixado. Pela emissão da fatura, estas verbas serão transfe-ridas para as respetivas contas da rubrica 211 — Clientes c/c.
28 — Diferimentos
Compreende os gastos e os rendimentos que devam ser 
reconhecidos nos períodos seguintes.
29 — Provisões
Esta conta serve para registar as responsabilidades cuja 
natureza esteja claramente definida e que à data do balanço sejam de ocorrência provável ou certa, mas incertas quanto 
ao seu valor ou data de ocorrência (vide NCRF 21 — Pro-
visões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes e 
NCRF 26 — Matérias Ambientais).
As suas subcontas devem ser utilizadas diretamente pe-
los dispêndios para que foram reconhecidas, sem prejuízo 
das reversões a que haja lugar.4976 Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 23 de julho de 2015 
298 — Provisões específicas do setor
Esta conta, específica das ESNL, poderá ser utilizada 
para registo das provisões específicas do setor em que 
a entidade se insere. Assim, no caso das mutualidades, 
registam -se nesta conta as responsabilidades assumidas 
relativamente a períodos futuros com as modalidades as-
sociativas das associações mutualistas. As verbas a in-
cluir anualmente nesta conta resultam de estudos atuariais. 
As suas subcontas devem ser utilizadas diretamente pelos 
dispêndios para que foram reconhecidas, sem prejuízo das 
reversões a que haja lugar.
Classe 3 — Inventários e Ativos Biológicos
Esta classe inclui os inventários:
• Detidos para venda no decurso da atividade empre-
sarial;
• No processo de produção para essa venda; ou
• Na forma de materiais consumíveis a serem aplicados 
no processo de produção ou na prestação de serviços.
Integra, também, os ativos biológicos (animais e plantas 
vivos), no âmbito da atividade agrícola, quer consumíveis 
no decurso do ciclo normal da atividade, quer de produção 
ou regeneração. Os produtos agrícolas colhidos são incluí-
dos nas apropriadas contas de inventários.
As quantias escrituradas nas contas desta classe terão 
em atenção o que em matéria de mensuração se estabe-
lece na NCRF 18 — Inventários, pelo que serão corri-
gidas de quaisquer ajustamentos a que haja lugar, e na 
NCRF 17 — Agricultura. Apesar da não existência de 
subconta específica no código de contas para o registo de 
ajustamentos em ativos biológicos, os mesmos poderão ser 
efetuados através da criação de subconta apropriada.
Relativamente às microentidades, os ativos biológicos 
consumíveis e os produtos agrícolas são reconhecidos 
como inventários. As quantias escrituradas nas contas desta 
classe terão em atenção o que em matéria de mensuração 
se estabelece na NC -ME, pelo que serão corrigidas de 
quaisquer ajustamentos a que haja lugar.
387 — Ativos biológicos
Serão registadas nesta conta, designadamente, as reclas-
sificações de ativos biológicos para inventários.
As variações de justo valor são reconhecidas nas con-
tas 664 e 774.
39 — Adiantamentos por conta de compras
Regista as entregas feitas pela entidade relativas a 
compras cujo preço esteja previamente fixado. Pela rece-ção da fatura, estas verbas devem ser transferidas para a conta 221  — Fornecedores c/c.
Classe 4 — Investimentos
Esta classe inclui os bens detidos com continuidade ou 
permanência e que não se destinem a ser vendidos ou trans-
formados no decurso normal das operações da entidade, quer sejam de sua propriedade, quer estejam em regime de locação financeira. Compreende os investimentos fi-
nanceiros, as propriedades de investimento, os ativos fixos 
tangíveis, os ativos intangíveis, os investimentos em curso 
e os ativos não correntes detidos para venda.No caso de ser utilizado o modelo de revalorização 
nos ativos fixos tangíveis e ativos intangíveis, poderão 
ser utilizadas subcontas que evidenciem o custo de 
aquisição/produção e as revalorizações (positivas ou 
negativas).
Se a revalorização originar uma diminuição do valor 
do ativo essa diminuição deve ser reconhecida em conta 
apropriada de gastos (subcontas da conta 65) na parte em que seja superior ao excedente de revalorização que por-ventura exista. Se originar um aumento do valor do ativo 
esse aumento é creditado diretamente na conta apropriada 
do capital próprio (58 — Excedentes de revalorização de 
ativos fixos tangíveis e intangíveis). Contudo esse aumento 
será reconhecido em resultados (subcontas da conta 762) 
até ao ponto que compense um decréscimo de revalorização 
anteriormente registado em gastos.
Para atender às especificidades do património de algu-
mas ESNL a conta 43 — Ativos fixos tangíveis é desdo-
brada do modo que à frente se indica.
41 — Investimentos financeiros
Os investimentos financeiros que representem par-
ticipações de capital são mensurados de acordo com 
os métodos indicados no quadro seguinte, conforme 
NCRF 13 — Interesses em Empreendimentos Conjun-
tos e Investimentos em Associadas, NCRF 15 — In-
vestimentos em Subsidiárias e Consolidação e NCRF 27 — Instrumentos Financeiros: 
Participações Nas Contas Individuais Nas Contas Consolidadas
Em subsidiárias   . . . Por regra método da equi-
valência patrimonial.Método da consoli-
dação integral.
Em associadas . . . Por regra método da equi-
valência patrimonial.Método da equiva-
lência patrimo-
nial.
Em empreendi-
mentos conjun-tos (entidades 
con juntamente controladas).Método da consolidação 
proporcional ou método 
da equivalência patri-
monial.Método da consoli-
dação proporcio-
nal.
Noutras entidades Método do custo ou método 
do justo valor.Método do custo ou 
método do justo 
valor.
 Relativamente às microentidades, os investimentos fi-
nanceiros que representem participações de capital são 
mensurados de acordo com o método indicado no capí-
tulo 17 da NC–ME.
419, 429, 439, 449, 459 e 469 — Perdas por imparidade acumuladas
Estas contas registam as diferenças acumuladas entre 
as quantias registadas e as que resultem da aplicação dos 
critérios de mensuração dos correspondentes ativos incluí-
dos na classe 4, podendo ser subdivididas a fim de facilitar 
o controlo e possibilitar a apresentação em balanço das 
quantias líquidas. As perdas por imparidade anuais serão registadas nas subcontas da conta 65, e as suas reversões 
(quando deixarem de existir as situações que originaram as 
perdas) são registadas nas subcontas da conta 762. Quando 
se verificar o desreconhecimento dos ativos a que respeitem 
as imparidades, as contas em epígrafe serão debitadas por 
contrapartida das correspondentes contas da classe 4. Estas 
contas poderão ser subdivididas em função das contas 
respetivas.Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 23 de julho de 2015  4977
431 — Bens do domínio público
Esta conta, específica das ESNL, inclui os bens de do-
mínio público, definidos na legislação em vigor, de que a 
entidade contabilística é administrante ou concessionária.
432 — Bens do património histórico, artístico e cultural
Esta conta, específica das ESNL, é uma conta do ativo 
não corrente, onde se incluem todos os bens do domínio 
privado que cumpram as condições exigidas por lei para 
a classificação dos bens como património histórico, de 
interesse artístico, histórico, arqueológico, etnográfico, 
científico ou técnico, assim como o património documental 
e bibliográfico, arquivos (conjuntos orgânicos de docu-
mentos reunidos pelas pessoas jurídicas, públicas ou pri-vadas, no exercício das suas atividades, ao serviço da sua utilização para a investigação, a cultura, a informação e a gestão administrativa) bibliotecas, museus (conjuntos ou coleções de valor histórico, artístico, científico e técnico ou de qualquer outra natureza cultural).
436 — Equipamentos biológicos
Serão registados nesta conta os animais e plantas vivos 
que reúnam os requisitos de reconhecimento como investi-
mento e que não se enquadrem ou a que não seja aplicável 
a NCRF 17 — Agricultura.
442 — Projetos de desenvolvimento
Serão registados nesta conta os dispêndios que, nos 
termos do normativo aplicável, reúnam as condições para se qualificarem como ativos intangíveis.
455 — Adiantamentos por conta de investimentos
Regista as entregas feitas pela entidade por conta de 
investimentos cujo preço esteja previamente fixado. Pela 
receção da fatura, estas verbas devem ser transferidas para 
a conta 2711 — Fornecedores de investimentos — contas 
gerais.
46 — Ativos não correntes detidos para venda
Esta conta destina -se a registar os ativos a que se refere 
a NCRF 8 — Ativos não correntes detidos para venda e unidades operacionais descontinuadas. Os passivos asso-ciados a ativos não correntes detidos para venda mantêm a sua mensuração e apenas deverão ser identificados para efeitos de apresentação.
Classe 5 — Capital, Reservas e Resultados Transitados/
Fundos Patrimoniais
51 — Fundos
Esta conta, específica das ESNL, inclui o fundo (do-
tação) inicial e os excedentes destinados a aumentar o 
mesmo. Esta conta é creditada por contrapartida de: (i) di-
nheiro e depósitos; (ii) bens, tais como imóveis, coleções 
e obras de arte; e (iii) ativos intangíveis.
Esta conta movimenta -se a débito se ocorrer a extinção 
da ESNL.
52 — Ações (quotas) próprias
A conta 521 — Valor nominal é debitada pelo valor 
nominal das ações ou quotas próprias adquiridas. Ainda na fase de aquisição, a conta 522 — Descontos e prémios é movimentada pela diferença entre o custo de aquisição 
e o valor nominal.
Quando se proceder à venda das ações ou quotas pró-
prias, para além de se efetuar o respetivo crédito na conta 521, movimentar -se -á a conta 522 pela diferença entre o preço de venda e o valor nominal.
Simultaneamente, a conta 522 deverá ser regularizada por 
contrapartida da conta 599 — Outras variações no capital 
próprio — Outras, de forma a manter os descontos e prémios 
correspondentes às ações (quotas) próprias em carteira.
52 — Excedentes técnicos
Esta conta, específica das ESNL, é utilizada pelas mu-
tualidades para registar relativamente a cada modalidade 
complementar de segurança social subscrita pelos asso-
ciados das mutualistas o excesso de cobertura dos fundos 
permanentes constituídos para lhes fazer face, relativa-
mente ao valor dos encargos com modalidades associati-vas efetuadas por técnicos atuariais e registados na conta 
298 — Provisões específicas do setor. Esta conta será 
debitada por contrapartida da conta 2685 — Beneficiários 
das mutualistas — Melhorias de benefícios.
53 — Outros instrumentos de capital próprio
Esta conta será utilizada para reconhecer as prestações 
suplementares ou quaisquer outros instrumentos finan-
ceiros (ou as suas componentes) que não se enquadrem 
na definição de passivo financeiro. Nas situações em que os instrumentos financeiros (ou as suas componentes) se 
identifiquem com passivos financeiros, deve utilizar -se ru-
brica apropriada das contas 25 — Financiamentos obtidos 
ou 26 — Acionistas/sócios.
57 — Ajustamentos em ativos financeiros
Evidencia os ajustamentos decorrentes, designadamente, 
da utilização do método da equivalência patrimonial em subsidiárias, associadas e entidades conjuntamente con-troladas.
5711 — Ajustamentos em ativos financeiros — Relacionados
com o método da equivalência
patrimonial  — Ajustamentos de transição
Esta conta regista os saldos dos ajustamentos de transi-
ção aquando da primeira aplicação do SNC.
5712 — Ajustamentos em ativos financeiros — Relacionados
com o método da equivalência
patrimonial — Lucros não atribuídos
Esta conta será creditada pela diferença entre os lucros 
imputáveis às participações e os lucros que lhes forem atri-
buídos (dividendos), movimentando -se em contrapartida 
a conta 56 — Resultados transitados.
5713 — Ajustamentos em ativos financeiros — Relacionados
com o método da equivalência
patrimonial — Decorrentes de outras variações nos capitais próprios
Esta conta acolherá, por contrapartida das contas 411 a 413 
os valores imputáveis à participante na variação dos capitais 
próprios das participadas, que não respeitem a resultados.
58 — Excedentes de revalorização de ativos fixos tangíveis e intangíveis
Esta conta é creditada em consequência da reva-
lorização dos ativos fixos tangíveis e intangíveis e é 4978 Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 23 de julho de 2015 
debitada por contrapartida da conta 56 — Resultados 
transitados, em função da realização da revaloriza-
ção. Essa realização ocorre pela depreciação, abate 
ou venda do bem.
As diminuições de um ativo por revalorização serão 
debitadas na conta em epígrafe até ao montante do 
saldo existente. A parcela da diminuição que ultrapasse 
o saldo existente será considerada gasto do período 
(subconta apropriada da conta 65), conforme NCRF 6 
e 7. Se a revalorização do bem originar a reversão de 
uma perda reconhecida em períodos anteriores, essa 
reversão será levada aos rendimentos do período (sub-contas da conta 762).
Relativamente às revalorizações, após o registo na 
conta 5811/5891 do valor do aumento do imobilizado 
líquido, a conta 5812/5892 será debitada por contrapar-
tida da conta 2742 — Passivos por impostos diferidos 
pelo montante do imposto correspondente à fração do 
excedente de reavaliação não relevante para a tributação. Aquando da realização do excedente de revalorização, a 
subconta 5812/5892 será creditada pela correspondente 
fração do imposto sobre o rendimento, por contrapartida da conta 56 — Resultados transitados. Simultaneamente, a conta 2742 — Passivos por impostos diferidos será de-bitada aquando do reconhecimento do respetivo imposto 
a pagar na conta 241 — Imposto sobre o rendimento. Para 
efeitos de apresentação em balanço, a quantia (saldo de-vedor) da conta 5812/5892, será abatida ao saldo da conta 5811/5891.
59 — Outras variações nos fundos patrimoniais
Esta conta, específica das ESNL, regista os subsídios 
de fundadores/associados/membros e do Estado, bem 
como os donativos que estejam associados com ativos 
fixos tangíveis ou intangíveis. As subcontas 593 — Sub-
sídios e 594 — Doações incluem os subsídios e doações 
associados com ativos fixos tangíveis e intangíveis que 
deverão ser transferidos numa base sistemática para a 
conta 7883 — Imputação de subsídios/doações para 
investimentos, à medida que forem contabilizadas as 
depreciações/amortizações do investimento a que res-peitam.
591 — Diferenças de conversão de demonstrações financeiras
Inclui as diferenças de câmbio derivadas da trans-
posição de uma unidade operacional estrangeira (nos 
termos da NCRF 23 — Os efeitos de alterações em 
taxas de câmbio).
593 — Subsídios
Inclui os subsídios associados a ativos, que deverão 
ser transferidos, numa base sistemática, para a conta 7883 — Imputação de subsídios para investimentos, à 
medida em que forem contabilizadas as depreciações/
amortizações do investimento a que respeitem.
Aquando do seu registo inicial, o subsídio prefigura um 
aumento nos benefícios económicos durante o período con-
tabilístico que resulta em aumento do capital próprio. Po-
rém, e uma vez que os subsídios estão sujeitos a tributação, 
o aumento do capital próprio apenas se circunscreve à quan-
tia do subsídio (a registar a crédito da conta 5931 — Sub-sídios atribuídos, por débito de meios financeiros líquidos ou de uma subconta da conta 278 — Outros devedores e 
credores), deduzida da quantia do imposto que lhe está 
associado (a registar a débito da conta 5932 — Ajustamen-tos em subsídios, por crédito de uma subconta da conta 
278 — Outros devedores e credores).
Em cada um dos períodos subsequentes em que o subsídio 
é reconhecido como rendimento na demonstrações dos re-
sultados, é também reconhecido o correspondente imposto, 
sendo, então, debitada a conta 5931 — Subsídios atribuídos 
por crédito da conta 7883 — Imputação de subsídios para 
investimentos e creditada a conta 5932 — Ajustamentos em subsídios por débito da subconta da conta 278 — Ou-tros devedores e credores.
Classe 6 — Gastos
Esta classe inclui os gastos respeitantes ao período.
613 — Ativos biológicos (compras)
Recolhe as aquisições de ativos biológicos consumíveis 
efetuadas durante o ano, transferidas da conta 313 — Ati-vos biológicos.
6331 — Prémios para pensões
Respeita aos prémios da natureza em epígrafe destinados 
a entidades externas, a fim de que estas venham a suportar 
oportunamente os encargos com o pagamento de pensões ao pessoal.
67 — Provisões do período
Esta conta regista os gastos no período decorrentes 
das responsabilidades cuja natureza esteja claramente 
definida e que à data do balanço sejam de ocorrência 
provável ou certa, mas incertas quanto ao seu valor ou data de ocorrência.
678 — Provisões específicas do setor
Esta é uma conta específica das ESNL. No caso das 
entidades do setor mutualista esta conta movimenta -se 
em contrapartida da conta 298 — Provisões específicas 
do setor, de acordo com o resultado dos estudos atua-
riais mandados efetuar pela entidade. Foi criada a conta 
689 — Gastos com apoios financeiros concedidos a 
associados/utentes para registar os subsídios, donativos, 
bolsas de estudo, prestações associadas a modalidades complementares de segurança social subscritas por as-sociados das mutualidades.
683 — Dívidas incobráveis
Apenas regista, por contrapartida da correspondente 
conta da classe 2, as dívidas cuja incobrabilidade se ve-rifique no período e que não tivessem sido consideradas anteriormente em situação de imparidade.
684 — Perdas em inventários
Apenas regista, por contrapartida da correspondente 
conta da classe 3, as perdas que se verificarem no período e que não tivessem sido consideradas anteriormente em situação de imparidade.
6852 — Gastos em subsidiárias, associadas e empreendimentos
conjuntos — Aplicação do método da equivalência patrimonial
Esta conta regista os gastos relativos às participações de 
capital, derivados da aplicação do método da equivalência 
patrimonial, sendo considerados para o efeito apenas os 
resultados dessas entidades.Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 23 de julho de 2015 4979
686 — Gastos nos restantes investimentos financeiros
Respeita aos gastos relacionados com os investimentos 
financeiros contabilizados nas contas 414 e 415.
6863 — Diferenças de câmbio desfavoráveis
Respeita às diferenças de câmbio desfavoráveis asso-
ciadas à atividade de investimento.
6887 — Diferenças de câmbio desfavoráveis
Respeita às diferenças de câmbio desfavoráveis asso-
ciadas à atividade operacional.
689 — Gastos com apoios financeiros concedidos
a associados ou utentes
Esta conta, a utilizar pelas ESNL, destina -se a registar 
os subsídios, donativos, bolsas de estudo e prestações 
associadas a modalidades complementares de segurança 
social subscritas por associados das mutualidades.
Classe 7 — Rendimentos
Inclui os rendimentos respeitantes ao período.
71 — Vendas
As vendas devem ser deduzidas do IV A e de outros 
impostos e incidências nos casos em que nela estejam 
incluídos.
72 — Prestações de serviços
Esta conta respeita aos trabalhos e serviços prestados 
que sejam próprios dos objetivos ou finalidades principais 
da entidade. Poderá integrar os materiais aplicados, no caso 
de estes não serem faturados separadamente.
No caso das ESNL, são registadas nesta conta as quotas 
dos utilizadores, as quotizações e joias dos associados, as promoções e os patrocínios, de acordo com as respetivas 
subcontas. A subconta 722 — Quotizações e joias pode 
ser utilizada pelas associações mutualistas para registar 
os rendimentos resultantes da subscrição pelos associados 
de qualquer das modalidades de benefícios postos à sua 
disposição.
75 — Subsídios à exploração
Esta conta inclui os subsídios relacionados com o rendimento,
conforme estabelecido na NCRF 22 —Subsídios e outros
Apoios das Entidades Públicas ou noutro normativo aplicável.
75 — Subsídios, doações e legados à exploração
Esta é uma conta específica das ESNL. Registam -se
nesta conta os subsídios das entidades públicas e os sub-sídios, doações e legados dos instituidores/fundadores da entidade destinados à exploração.
7851 — Rendimentos em subsidiárias, associadas e empreendimentos 
conjuntos — Aplicação do método da equivalência patrimonial
Esta conta regista os rendimentos relativos às partici-
pações de capital derivados da aplicação do método da 
equivalência patrimonial, sendo considerados para o efeito 
apenas os resultados dessas entidades.
7887 — Diferenças de câmbio favoráveis
Respeita às diferenças de câmbio favoráveis associadas 
à atividade operacional.793 — Diferenças de câmbio favoráveis
Respeita às diferenças de câmbio favoráveis associadas 
à atividade de financiamento.
Classe 8 — Resultados
Esta classe destina -se a apurar o resultado líquido do 
período, podendo ser utilizada para auxiliar à determinação 
do resultado integral, tal como consta na Demonstração 
das Alterações no Capital Próprio.
Nas ESNL poderá ser conveniente obter um desdobra-
mento do resultado líquido do período por projetos, por valências, por atividades, etc.
A classe 9, que é uma classe livre, pode ser uti-
lizada para proceder ao apuramento de resultados
sectorizados para que a ESNL obtenha a informação
interna necessária à gestão dos fundos colocados à
sua disposição.
811 — Resultado antes de impostos
Destina-se a concentrar, no fim do período, os gastos 
e rendimentos registados, respetivamente, nas contas das classes 6 e 7.
8121 — Imposto estimado para o período
Considera-se nesta conta a quantia estimada para o 
imposto que incidirá sobre os resultados corrigidos para efeitos fiscais, por contrapartida da conta 241 — Estado e outros entes públicos — Imposto sobre o rendimento. 